百論者，蓋是通圣心之津涂，開真諦之要論也。佛泥曰後八百余年，有出家大士，厥名提婆，玄心獨悟，儁氣高朗，道映當時，神超世表，故能辟三藏之重關，坦十二之幽路，擅步迦夷，為法城塹。于時外道紛然，異端競起，邪辯逼真，殆亂正道，乃仰慨圣教之陵遲，俯悼群迷之縱惑，將遠拯沈淪，故作斯論，所以防正閑邪，大明於宗極者矣。是以正化以之而隆，邪道以之而替，非夫領括眾妙，孰能若斯？
論有百偈，故以百為名。理致淵玄，統群籍之要；文旨婉約，窮制作之美。然至趣幽簡，尟得其門。有婆藪開士者，明慧內融，妙思奇拔，遠契玄蹤，為之訓釋，使沈隱之義，彰於徽翰，風味宣流，被於來葉，文藻煥然，宗涂易曉。其為論也，言而無當，破而無執，儻然靡據，而事不失真；蕭焉無寄，而理自玄會。返本之道，著乎茲矣。
有天竺沙門鳩摩羅什，器量淵弘，儁神超邈，鉆仰累年，轉不可測，常味詠斯論，以為心要。先雖親譯，而方言未融，至令思尋者躊躇於謬文，標位者乖迕於歸致。大秦司隸校尉安成侯姚嵩風韻清舒，沖心簡勝，博涉內外，理思兼通，少好大道，長而彌篤。雖復形羈時務，而法言不輟，每撫茲文，所慨良多。以弘始六年歲次壽星，集理味沙門，與什考校正本，陶練覆疏，務存論旨，使質而不野，簡而必詣，宗致盡尒，無間然矣。論凡二十品，品各五偈。後十品其人以為無益此土，故闕而不傳，冀明識君子詳而攬焉。
頂禮佛足哀世尊，於無量劫荷眾苦，
煩惱已盡習亦除，梵釋龍神咸恭敬。
亦禮無上照世法，能凈瑕穢止戲論，
諸佛世尊之所說，并及八輩應真僧。
外曰：偈言世尊之所說，何等是世尊？
內曰：汝何故生如是疑？
外曰：種種說世尊相故生疑。有人言葦紐天名世尊，又言迦毗羅、優樓迦、勒沙婆等仙人皆名世尊。汝何以獨言佛為世尊？是故生疑。
內曰：佛知諸法實相，明了無礙，又能說深凈法，是故獨稱佛為世尊。
外曰：諸余導師亦能明了諸法相，亦能說深凈法，如迦毗羅弟子誦僧佉經，說諸善法總相、別相，於二十五諦中凈覺分，是名善法。優樓迦弟子誦衛世師經，言於六諦，求那諦中，日三洗，再供養火等，和合生神分善法。勒沙婆弟子誦尼乾子經，言五熱炙身、拔發等受苦法，是名善法。又有諸師行自餓法，投淵赴火，自墜高巖，寂默常立，持牛戒等，是名善法。如是等，皆是深凈法，何以言獨佛能說耶？
內曰：是皆邪見，覆正見故，不能說深凈法，是事後當廣說。
外曰：佛說何等善法相？
內曰：惡止善行法。
佛略說善法二種：止相、行相。息一切惡，是名止相；修一切善，是名行相。何等為惡？身邪行、口邪行、意邪行。身：殺、盜、婬；口：妄言、兩舌、惡口、綺語；意：貪、瞋惱、邪見。復有十不善道所不攝，鞭杖系閉等，及十不善道前後種種罪，是名為惡。何等為止？息惡不作。若心生，若口語，若受戒，從今日終不復作，是名為止。何等為善？身正行、口正行、意正行。身：迎送、合掌、禮敬等；口：實語、和合語、柔軟語、利益語；意：慈悲、正見等。如是種種清凈法，是名善法。何等為行？於是善法中信受修習，是名為行。
外曰：汝經有過，初不吉故。
諸師作經法，初說吉故，義味易解，法音流布，若智人讀誦念知，便得增壽、威德、尊重。如有經名婆羅呵波帝。
外曰：物有一故，無過。
物是有，亦是一，是故若有瓶處，必有有、一，非有、一處皆是瓶。復次，若說瓶，當知已攝有、一，非說有、一必攝瓶。
內曰：瓶有二，何故二無瓶？
若有、一、瓶一，何故有、一處無瓶？復次，云何說有、一不攝瓶？
外曰：瓶中瓶有定故。
瓶中瓶有與瓶不異，而異於衣物等，是故在在處瓶是中有瓶有，亦在在處瓶有，是中有瓶，非在在有處有瓶。
內曰：不然。瓶、有不異故。
有是總相。何以故？若說有，則信瓶等諸物，若說瓶，不信衣等諸物。是故瓶是別相，有是總相，云何為一？
外曰：如父子。
譬如一人，亦子亦父，如是總相亦是別相，別相亦是總相。
內曰：不然。子故父。
若未生子，不名為父，子生然後為父。復次，是喻同我，汝則非也。
外曰：應有瓶，皆信故。
世人眼見，信有瓶用，是故應有瓶。
內曰：有不異故，一切無。
若瓶與有不異者，瓶應是總相非別相，別相無故，總相亦無。因有別相，故有總相；若無別相，則無總相。是二無故，一切皆無。
外曰：如足分等名身。
如頭足分等，雖不異身，非但足為身。如是瓶與有雖不異，而瓶非總相。
內曰：若足與身不異，何故足不為頭？
若頭足分等與身不異者，足應是頭，是二與身不異故。如因陀羅、釋迦不異故，因陀羅即釋迦。
外曰：諸分異故無過。
分、有分不異，非分、分不異，是故頭足不一。
內曰：若尒，無身。
若足與頭異，頭與足分等異，如是但有諸分，更無有分名之為身。
外曰：不然。多因一果現故，如色等是瓶。
如色分等多因現一瓶果，此中非但色為瓶，亦不離色為瓶。是故色分等不為一，足分等與身亦如是。
內曰：如色等瓶亦不一。
若瓶與色聲香味觸五分不異者，不應言一瓶。若言一瓶，色分等亦應一，色等與瓶不異故。
外曰：如軍、林。
若象馬車步多，眾合故，名為軍。又松柏等多，樹合故，名為林。非獨松為林，亦不離松為林，軍亦尒如是。非一色名為瓶，亦不離色為瓶。
內曰：眾亦如瓶。
若松柏等與林不異者，不應言一林。若言一林者，松柏等亦應一，與林不異故。如松樹根莖、枝節、華葉亦應如是破，如軍等一切物盡應如是破。
外曰：受多瓶故，
汝說色分等多。
瓶亦應多，是故欲破一瓶而受多瓶。
內曰：非色等多故瓶多。
我說汝過，非受多瓶。汝自言色分等多，無別瓶法為色等果。
外曰：有果，以不破因，有因故果成。
汝破瓶果，不破色等瓶因。若有因必有果，無無果因。復次，色等瓶因是微塵果，汝受色等故，因果俱成。
內曰：如果無，因亦無。
如瓶與色等多分不異故，瓶不應一。今色等多分與瓶不異故，色等不應多。又如汝言無無果因，今果破故，因亦自破。汝法因、果一故。復次，三世為一。
泥團時現在，瓶時未來，土時過去。若因果一，泥團中應有瓶、土，是故三世時為一。已作、今作、當作者，如是語壞。
外曰：不然。因果相待成故，如長短。
如因長見短，因短見長。如是泥團，觀瓶則是因，觀土則是果。
內曰：因他、相違、共過故，非長中長相，亦非短中及共中。
若實有長相，若長中有，若短中有，若共中有，是不可得。何以故？長中無長相，以因他故。因短故為長，短中亦無長性，相違故。若短中有長，不名為短。長短共中亦無長，二俱過故。若長中有，若短中有，先說有過。短相亦如是，若無長短，云何相待？