跡中唱滅，通約三身，又二：初總立；如凈名下，釋。釋中，初明三身非滅唱滅；次明三身常住不滅；三、明三身不生不滅。以不滅故，唱滅非滅；以不生不滅故，名為非滅。總而言之，顯於不滅。初文自三。初明法身為六。
初借凈名文以立義者，問：此中法身那引凈名迦旃延中通教義耶？
答：彼旃延章總有五句：初之四句，名藏義通；後之一句，名通四教。義局衍門，結歸之文既通圓別，故前四句現結成通，不關圓別，彼之一句雖結成通，仍通圓別。今從通義，故得成圓。若得此意，諸句可明，故略引之。
法本不生，故無可滅，是寂滅義。云唱滅者，此唱寂滅是滅生之滅，非即生之滅，即生之滅是不滅故，當知此滅名為不滅。法身常住，無滅不滅，今言寂滅，義當唱滅。何者下，釋唱滅意，為不了者而云寂滅；若了寂滅，還指於生。若全指於生，於懈怠者無利，故須唱滅。
三、若言下，以瓔珞中寂照帖釋，然彼經中以照寂為等覺，以寂照為妙覺。彼約別教教道以說，故分二句以對二位，今借別教極果之名以通初後，而釋圓教不滅而滅。
四、夫法身下，釋唱滅義。由唱滅故，智生惑滅，此約事理相對論也。若迷心等者，一往觀語，似同報身，其意則別。此中正明所滅之惑為法身體，體有生滅，良由於智，故寄能顯以彰所顯。
五、滅惑下，次判圓別。別教尚屬無常之滅，以十住中同於小乘，滅三界惑，方生出假俗智之解，入中亦然。今約圓教，故唱寂滅。此之等者，雖別圓不同，并名生滅；雖俱生滅，悉約理性。
六、若無等者，明唱滅之緣。意云從迷從解，故云迷解。克論但以解為唱緣，別圓俱是從迷生解故也。
次約報身，亦六：先標。次誰有下，正釋惑智本無生滅，以為報身無生滅體。三、此總下，結報身體。明即是智，暗即無明，體性全是，故無相除。既無相除，即不滅也。四、眾生下，唱滅之由。五、有煩惱下，明唱滅之相。所以更互得滅名者，從事故滅。六、豈非下，結唱滅也。
三、應身者，亦先標；次應是下，明不滅；三、但為下，明唱滅。次又法身下，明三身不滅中，初法身不滅中言當體者，不望余身，以余二身須望法耳。若將體望用，用卻成滅。
次約報身不滅者，為二：先牒前說不滅，即是報稱於法。法既不滅，報亦不滅；次以理下，約事理相對以釋：先約理無滅；次就有下，約事有滅。從約理邊，即是不滅。
初約理中云為到故等者，於其惑智四句檢責，還約體檢，惑尚不滅，智體無破，此用大經師子吼難。難言：若毗婆舍那破煩惱者，何故復修奢摩他耶？佛反質云：若言智慧能破煩惱，為到故破？為不到能破？若到故破，凡夫能破；若不到破，初念應破。若初念不破，後亦不破；若到不到破者，是義不然。如是推求，誰有智慧能破煩惱？言共獨者，佛言：如一盲人不能見色，雖伴眾盲，亦不能見。慧定共別，準說可知。此即報智不能滅惑。
次就有智慧等者，復更約事而定判之，智能滅惑，智不名滅。
三、約應身明不滅者，亦望法報，報約於法，故前法身但云當體，今此應身利物不斷，亦是不滅，故云常然。應用不絕者，三身相稱故也。法報遍故，應體亦遍，機自在無，應法爾。若不爾者，雖釋圓常，還同生滅。言眾生不盡，即不滅度者，滅度之時，生實未盡，其義何耶？應反質云：驗生未盡，則不滅度。故唱滅度，為不生於難遭想者，非為生盡。故知應身常在不滅，何獨法耶？若不了者，法報亦滅，何獨應耶？
三、明三身不生不滅者：法身同前，不當生滅。報身者，智自了智，無能滅者。智屬於能，既不生滅，豈能令惑若生若滅？應身者，相續故不生，相續故不滅。三身但云不生滅者，不字貫下滅字，即不生不滅，逐語便故，但云不生滅耳。
云云者，釋出三身不生滅意，以互融故。此因應身非滅唱滅一句之文，廣開三身有滅、不滅、不生不滅。若不爾者，生滅則定，何名三身不即不離？若得此意，遍一代教，但聞一句唱滅之言，即識一切滅不滅義，具身多少滅不滅異，方達本地本不生滅，方達中間、今日化道有滅不滅。以本地化，中間、今日一切跡教不出三身四句故也。
釋不滅有損中，為二：初釋唱由；次以四悉帖釋損益，此中且寄應佛以釋。由此眾生至二善損而不生者，由不唱滅，懈怠之徒真中二善俱不生長，見思已生，尚自不斷，別惑未生，安能令斷？惑不斷故，唯能損於真中二善。已生、未生等，具如止觀第七記中料簡。
次若依至第一義者，以四悉檀帖釋唱滅，是故唱滅有四悉益。由唱滅故，善生惡滅，故分四悉以對善惡。第一義滅未生等者，第一義悉能見中道，能破無明，是故無明名未生惡。對治滅已生惡者，凡對治言，皆治現惡。世界生未生善者，樂欲在初，期心遠故，如聞法生喜，則細善當生。又世界是陰入，陰入若轉，法身則顯，是故法身名未生善。又樂欲時，善根未生，亦由此生名生未生。為人生已生善者，真諦望中，名已生善，縱使未生，望中乃遠，從近名已。
又世界滅已生惡者，從近更釋，但除現計，此則可知。對治滅未生者，治道長故。如禪，五陰下，釋向世界，如修禪時，為滅欲惡，故色陰起，能滅欲陰，以界望界，名為世界，故欲界陰名已生惡。準此無色除色，空除三界，中滅變易，於當位陰皆名已生。修上滅下，名滅已生。對治治未，文無重釋。但治名雖同，通至等覺。
大經優婆塞眾中云常、無常、樂、無樂等，常樂觀察如是諸對治門。既是凈無垢稱王之所用治，故不近也。既約三身論滅、不滅，故四悉感應亦須深明。多番釋者，良由此也。
第二、廣釋中，為二：初、現滅由；二、見聞下，通約三身以明損益。初文須唱滅者，有損無益，由常在故。前雖明唱由，仍未知所以。次通約三身中，初別明損益，即約三佛一一正示。初仍總標，次便謂下，初約法身者，法身本無寂滅之名，為上慢者計如不殊，須唱寂滅，具如前釋云云。
又聞下，即約報身，前自謂如，此自謂智，二謂俱是大乘上慢。然二上慢不無深淺，謂如乃成大無慚人，謂智猶知，須智照惑，以不了故，不解即名。凡云即者，以顯於離，如冰不離水，理須融冰，義同於離，方乃顯即。
又言離者，為成於即。若不離者，眾生即佛，何須修道？為不識離，直云即者，故須唱滅。等覺一品尚唯佛智之所能斷，豈以博地謂即是耶？應身，如前後文。
次若唱言下，別約報身明益由，又二：初唱次益。初文先寄法身以辯須智；次經云下，舉教立妨；次引譬釋妨。然明時無暗，驗知暗時無明，故以智慧斷煩惱暗。汝今下，以理責之。當知下，結意也。應身可見故略。眾生下，總於三佛皆生敬者，以報智處中既有智慧，上冥下契，若得見一，必具足三，故生恭敬。
醫有十種者，通收邪正，貫彼偏圓。前之三種亦稱醫者，佛未出時，一切外道皆自謂出家，各自領眾。故大經云：王之土境，清夷閑靜，真是出家住止之處。第三醫中云差已生者，雖斷事惑，還墮三途，具如本劫等見，各計四禪等，斷惑不同故。阿含云，良醫有四：一、善知病相；二、知病因起；三、善知方治；四、畢竟不發。然此醫知病不出界內，知病因起不出依正，方治不逾生滅無常，不發秖是住二涅盤，望今但成第四、五醫。若以四名義通諸教，則一一教隨義各別，乃至圓教於理無妨。直引證此，深違經旨，尚不能同通教二乘，安譬本門數數生滅？若釋大經曉八術者，但對小外，對此仍疏。第六醫不能治必死者，所證同故。第七別教，但地前耳。後之三醫，初云不能令平復者，但自入未深，未能令他見本法身，無明本有，義之如損，令還得見，方名為復。第九雖乃得云後心，以第八醫但在十信，第九理須初住已上至金剛心。第十究竟名過本者，對前名復，故此云過。以第九醫始從初住，終至等覺，已名復故。何者？法身本有，今令證本，故名為復。
若爾，妙覺復畢，何名為過？以對性得無功用故，故修名過。若爾，初住已上亦名分過，何獨妙覺？言殘惑在，且名為復。又讓極地究竟名過。
又七客醫中，初二拙度，初斷乳故，故無巧術。三、四有術，用而不遍。第三不云二乘人者，所治同故。五、六雖遍，所益不多。後七等者，對極簡小。有術下，對因顯果。故以三達五眼為八，前六并無，以讓佛故，故云無耳，五、六二客亦分得故。若離八倒為八術者，前四有分，以初二客醫亦得無常等故，故云如用辛苦等。故大經中總為六味，苦為酢味，無常咸味，無我苦味，樂為甜味，我為辛味，常為淡味。彼世間中有三種味，謂無常、苦、無我。煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅盤食，令諸弟子悉皆甘嗜。但無常、苦、無我三味在小，故云世間。今文云辛，恐字誤，應云苦酢咸故。
有術遠來，即七客中唯指第七。以彼經中唯以如來對彼外道，為新舊故，故知新醫三達五眼具足，能用無常等八，所以先令斷乳，用無常等，後還服乳，方用常等。今從後說，但云服乳。若取因人，亦可通於第五、六客。又通論者，通別菩薩轉教聲聞，皆能說常，然八術者，經中舉譬有八。復次，治八種病，今此且明八數而已。
三達者，三明居極，故得達名，略如止觀記。十二至方藥者，文，方也。理，藥也。藥通行理，但且云理。下釋色香為三三昧及以三德故也，三三昧行三德理也。無量義云醫王、大醫王者，第八、九醫通得名王，唯第十醫獨名大王。多諸下至菩薩之子，凡有三者，且置二乘。先別指菩薩者，通以未發心者為第一，二乘仍攝在第二例中者，以取退大二乘故耳。於菩薩中更為三者，修性三因有離合故。一就一切眾生，即大經中未發心，名為菩薩是也。雖十心中別對三因，此即性三合成正因。
問：何不指善惡心所共為正因？
答：善屬發心，惡復別屬，通則攝別，別不攝通，故知通心與王同時而起，必具三因，但名為正，未有世、出世善根故也。準下緣因，言微修行，當知隨聞一句、一彈指善并緣因收。準引證云其中眾生悉是吾子，則人天善根仍屬正攝。引證緣因云三十子，則二乘善根亦在緣攝。若準今日，被開人天亦在緣數。據大隔小，二乘非緣，今據退大，讓得記者入初住位，名為了故，觀行相似，并入緣收，為讓前後，以正從旁，故發心已後訖至住前，皆名為緣。且將正因但在十通，互入為百，結緣即是會發心者，已有了因，但以十信相入為百數者，通皆得成住前善根，故十信心彼彼相入，方得成百，以三乘善根皆成相似，仍收五品，并入其中。得記之後，顯成分真，故使緣正今日聞經，即以十信之百入於初住，為分真百，從佛口生，今日聞教，得佛法分，入初住也。
此亦有三因，至了因佛子者，對前緣正，應但云了，又云亦者，前二各三，故今亦三，從強受名，并束三從一。所以束者，眾生無始非不具三，以在迷故，從理立名，故理中三皆為迷攝。從緣從了，準例可知。還將等者，攝前入後，既攝通入信，故攝信入住，改似為真，故亦但百。轉冰為水，其義可知。修性三因，玄文、止觀俱有此意，唯此文中文相顯著，為欲望昔聞經力大，故束性三俱為正因。緣了各合，俱名為一，故知諸文約修以說。緣了各三，或但論理性始終具三，如云三道、三德、三佛性等，具如修性不二門說，九門共成，方了此旨。若得此意，圓教行理骨目自成，皮膚毛彩出在眾典，故知此經是紀定大綱之教，不可以綱目釋之。若得此意，則一家教旨大理可通，欲習觀門，修行有地，聞眾怪說，情慮坦然，睹諸權經，投心不謬，融通名相，豁矣無疑，法數增減，離合可見，與奪他釋，令歸大途，以前三教無此事故。
宛轉于地者，望出世法，故且云地。譬上形益者，文中闕略，應云上有二：先非生現生；次非滅現滅。生中分二，言受邪師等者，但非出世，皆名為邪，自跡中相遇已後，便信邪外，以信邪厚薄不同，致有失與不失。并云失三乘者，以跡中相遇施化不同，具如跡中大小二初，成熟咸一。不失心者，唱生而成熟之。失心者，唱滅付待後期，故唱生滅，非實生滅。
善強下，重釋唱生唱滅之緣。言強弱者，於未斷間，去宿種遙，現難發者，名惡強耳，善強準此。遙見者者，障已五分，故與佛五分成遙。譬上聲益中云二諦者，應云三諦，二通三別，且舍別從通，即頓中二諦也。
譬勸誡者，如三周中大擬宜也。藥草名通，好義不局，故使漸頓俱名經方，無非好等。從佛出修多羅者，準五味相生，云從十二部出修多羅乃至涅盤，從人從時相生以說，應知五味并從佛出，今置頓從漸故也。
色香等者，漸頓通皆具戒定慧。戒麤定細，香不可見，香可遙知，味到方知，如慧到理，方名為得。此戒定慧即八正道者，語、業、命，戒也；正定，定也；余者，慧也。今文從別，且屬無作，文雖且別，其義則通。既是藥草之色香，藥草既通，色香寧局？今云見佛性及對三德者，從初而說，初被頓故，意在一實，但三德之名尚通外計，況偏小耶？具如止觀大小六義及以圓三。
說三乘空等者，次舉漸中所服之法，雖具戒等及以三德，必假空等，方能行故，故一一三昧具戒定慧故。頓中戒等於漸中機，如藥未搗，不任服用；雖搗未篩，如著空相；雖篩未合，猶計所作。故三具足，服可治疾。空、假、中三，準此可知。雖被漸頓，本在實乘，具如止觀釋道品後，圓三空中具一切法，即其事也，故舉共、別二相以攝頓漸。次第一心，準例可識。
擬宜等者，經云：當設方便。當即擬也。留經教者，如付法藏。或取涅盤中等者，他云或取大聲，或用神通等，如佛涅盤後，金棺自游，出入四門等，令一切人知佛已滅。舍利、經卷，意亦如然。雖眾釋不同，非無一理，終不及以四依為使。
如毱多者，毱多是滅後四依，具如止觀第五記。如遺教下，明佛滅後得度不同。正在當來，還見釋迦亦有等者，非獨釋迦，故引普賢觀經見多寶等，因懺所見與值何殊。
其父聞子得差者，得差之言不全惑斷，但有三乘機及堪會者，不論斷與不斷，皆名得差。常在靈山為報土者，若準余國指有余土者，報土須指他受用也。據常在之言，即屬自受用土。若準頌文寶莊嚴言，則非自土，即本時他也，如華嚴中多明他受用耳。即上余國義也者，指上我於余國文也。此且指於報土之外，通則亦遍十方若凈若穢。
諸有修功德等者，即指緣了具足者也。經云則皆見我身，實報土也。經云或時為此眾等者，亦初地初住也。經云久乃見佛者，即指五濁重者。經云我智力如是，總結大勢力也。
此品具有授記、領解、流通，分別屬記，從初以說，故云分別。二世者，地踴過去，靈山現在。言功德者，出所判也。此文等者，若據聞經功德，但屬余殘。今準當得之言，復同授記。論法力有五，五中引前三文證今品意，余二旁來。法者，由法而成，名為法力。證者，六百八十萬億乃至一生。信者，八世界也。供養者，說是菩薩得大法利時，於虛空中雨天華等，乃至讀誦持等，非不是行，且以真因法成，名為法力。
釋增道損生，光宅意，以從初至中千，明行進，為功德門。八生至一生約損生，為智慧門。八界為外凡，未有進損。夫授記下，光宅釋出向來三意。於中，先總以通別判之，通在因果，總名授記，故通取三文。發心，因也；克終，果也。故發心等，通皆克果。
次下八界下，釋出三意次第。所以回經文者，從淺至深故爾，即外凡入內凡為發心門；次從內凡入初地，以至六地，為增道門；從小千去，為損生門。損生門中乃以七地已上至第十地，位位各斷上、下二品，等覺一品合為九品，即以八生對前八品。
次法華論者，論云彌勒品中四種門：一、證；二、信；三、供養，并在今品；四、聞法，指。初文具如今文。次信者，八世界等。今謂論前深後淺等者，今家評之，論以無生忍為初地，八生至一生為地前，故云前深後淺。光宅亦以初地為無生忍，但以八生乃至一生為金剛心為異，故成前淺後深。二家相違，自古不判。
夫無生下，今師欲釋，先歷四教，定其位次，方知二釋并不稱經，故結云皆圣教明文不可參濫。光宅未當，信不在疑，論主天親豈應徒爾？但恐譯者曲會私情，如攝論識分八、九，及婆沙一十六字，并進退在人，何關圣旨？況光宅釋，直爾云地，不判教相，雖分惑品，義無所歸。
又凈名下，至通途之意不可定用者，須廢通從別，不可以無等等有無生之義，釋今無生，以今無生定在初住。不可見金剛頂有伏忍之名，判為八界，以伏位定在住前故也。故通途之名不可別對。今於無生已去，明增損門，不可分隔，應知增道非無損生，損生定有增道，安可分於六地前後二文定耶？復不可以無生在初地去，況將八生去卻向地前，故知二家并失經之大旨。
從即光宅去，將今家所用而判光宅，以屬三義，地前三初地成別，初地至六地成通，七地已上成別接通。通不斷無明，故非通。別教初地即斷無明，故非別。故至七地無明者，許屬別接，仍須正云九品別惑。故被接者，上根七地即破一品、二品，況復無文，品分上下，義涉三文，故云游瀁。
初云光宅以發心為內凡三十者，已如前列。前云住三十心，今云為者，為秖是作，秖是內凡作初地耳。余二意可見。論文既以地前地上相對，則一向專判別義，今分三者，秖合有二，加經家敘耳。佛語圓妙者，指本跡二門，故得道實。故上文下，釋本跡二門也。
故仁王十善菩薩者，此明十信，信信通皆具足十善，非謂專以人天不殺盜等，用對十信。既云長別三界苦輪，諸經信位有云長別三界苦海者，不可將判住、行、向位，當知須是斷惑十信，自非今家準法華文判，以法師功德六根互用，為十信位而為內凡。於十信前，以末，如來滅後已下文立五品位為外凡，寧判十信斷三界苦？仁王經意何由可消？若不然者，如何可判華嚴初住為圣位耶？若判華嚴十梵行文以十信心，功齊極位，復成太過。初住屬圣，十信如何非內凡耶？此與地前伏惑、初地見道永不相關，是故今以圓意消文，各更引經而為證據，故六即判位，理不可亡。十行不思議假，且對聞持，樂說及旋，對位釋之，使與位相應。
若論去，對破光宅及以論文。初雙標二門。不如下，破。但破損生門耳，亦應更破二家增道。何者？論以地前為損生，則無增道。光宅以七地已上為損生，安得無增道？況光宅但云八品損生，語因而失果。論家但在分段，則俱失界外變易因果。
從但約下，即是今意，但約智斷相對，以明增損。約法身下，釋向增損，月喻準知。故他不了，見有減生之言，判為損生，見有聞持等言，判屬增道。故今但從破無明去，每一位中皆一增損，故云不同。
言八番者，且寄從八生說之，以破古計，具足應從無生已去。言世及念等，以跨多位及以八位，不可即云四十二念等，故寄後位譚之。經文雖略，據位必八。文中一往雖從地判，然超越人，增損無定，故云八世等。具足應如文中屬對，此則正破因生果生。今文處處不違論文，唯留余殘修多羅半品入正，及此授記一向不用，故知凡有去取，并不徒然。然諸論文無生忍文多在初地，唯華嚴起信彰灼明文十住八相。
言數倍者，非謂一倍，一往語耳。捃拾，指涅盤文。涅盤自指八千聲聞於法華中得授記莂，如秋收冬藏，更無所作，故知大獲須在法華，故大經中得道眾者，如末云：摩伽國無量人發菩提心。至末：十千菩薩得一生實相，五萬菩薩二生法界，二萬五千菩薩得畢竟智，三萬五千菩薩悟第一義，四萬五千菩薩得虛空三昧，五萬五千菩薩得不退忍，亦名法忍，六萬五千菩薩得陀羅尼，七萬五千菩薩得師子吼三昧，八萬五千菩薩得平等三昧，發菩提心及二乘心，各云無量沙，二萬億人現轉女身。前八節文始自一生，終至平等，并非地前，雖深雖多，若比今經四天下塵及大千塵，蓋不足言。
今經正宗三周及以本門得益，并不與諸經同也，況流通中，自下六品，品品之中皆有結得道者，皆過八萬，中大千界塵人具普賢道，故知捃拾今經之余。雖然，爾前諸味之權文為今經之方便。爾後涅盤捃拾此機，乃至扶律，明一乘常住，得此經旨，一毫行、一句法，無非法界。十方佛法起平等見，而常分別諸佛化儀，方稱斯經一乘之旨。應思我等為何所依，方稱此經弘宣之相。
上跡門菩薩等者，準上開章，此中正當領解段也。前分別門即是第二授記段也。所以跡門雖記二乘，佛旨未周，收機未盡，故諸菩薩未陳領解，今以供養而表領解，故跡門中諸天領解亦申供養。諸聲聞人久修自行，但直領解而無供養，聞本門已，與諸菩薩同申供養，重表領解。以聞本後，薄修行愿，俱成菩薩，同獻供養，隨其位行，以供表之。故云次第及番番等，別立品目，是故文中以陳供養，作所表釋。
南師從此為流通者，意以四信信解功德亦屬流通，不須必到滅後五品。文殊等者，如跡門後，文殊入海教化通經，豈必在於佛滅後耶？故進退二途并可承用。準此文意，三周之後，文殊方始入海教化，義亦未失。但菩薩事跡不可思議，勿以凡情而商度之，已如前說。況準跡門，無領記後猶屬正者，故依南方初品果者，且以五品對於相似一往說耳。分果遠果仍須指後，如上說者，指授記文。
云何四信者，問意兩兼：一問：云何但立四數？二問：云何四俱名信？略解去，釋也。四人通名為信，則二義俱成，攝五成四，不須至五。又名從初得，故俱名信。略解三人者，去通從別，則受別名，廣及觀成，必有略故。故略通三人，唯除初信，初無解故。廣說二人，除略解者，廣局第三，不通前二。觀成一人，復除廣解，不通余三。除信一事，余不通四，唯信解四，名為四信。若一念信解，未有下三，乃是初信最局，略具初信，廣具初二，觀必具三，故後漸寬。但後後者勝於前前，故成後局。
一念信解者，即是本門立行之首，故文稍委。於中分十，令文可見：初總標其大綱；次謂隨下，明信解之力；三、又信下，明信解相狀；四、亦是下，以事釋成；五、無所有下，以三諦意結；六、如門下，舉譬；七、舉六根合譬；八、無疑下，釋名；九、若坐下，加行；十、如是下，判位。欲令文旨可見，且分為十，總而言之，秖是信成。
初總標，可見。次文者，聞於長遠，開通無礙，信一切法皆是佛法。又信如來化功長遠，是人能知本跡妙理是佛本證，若但秖信事中遠壽，何能令此諸菩薩等增道損生至於極位？故信解本地難思境智，信心初轉，自在無礙，方名為力。尚能增進，以至一生，況信力耶？罣者相狀者，自曉己心應此相者，方曰信成。釋成者，謂能達九界非道，純佛法界妙道之用。結者，能信所信，若本若跡，無非三諦。舉譬，&#;，從巾裂帛聲耳。合譬者，因於聞壽通達一切，凡有所對，無非佛法，釋名可知。加行者，令信增進，前是信行，此是法行。二行雖殊，所信不二。
判位者，顯觀境彌深，實位彌丁。答意者，五得般若，名波羅蜜。何故除之，仍得復名？波羅蜜，此翻度岸，若得般若，方云度耳。問中先答，次結示。先答意者，如別教人各自於五而盡其邊，亦得名度，故且以次第之五為校量本。然般若名通，此中則局，故以本門正慧校此第權五，故今般若即是深信解相為能校量。
問：次第中自有般若，還同所校，何以除之？
答：豎中空假般若可為所校，中證不殊，名等體等，故闕之耳。
言戒施邊者，邊謂邊表，期心出假，名為盡邊，故十向後心，名假邊際。第三、位行不退者，文判四信得十信，故初信至七信為位不退，八信已去為行不退。
七心不退者，即是別教七住，見思俱除，名位不退，故舉信位望住為下。今云初住，或恐字誤，應云初信，故文云圓順信解自內而熏等也。或恐剩字，有本無此住字，但云初心。若以五品在十信前，故圓初信即不退也。
有人云：聞長遠壽即是般若，不可般若還校般若。今問六度之中那得有長壽般若？是故應知於信心中，信於本地圓門妙智尚不與跡門圓觀六根位同，豈與別教五度同耶？況復藏通六度行耶？尚不與三教第六度同，況與前三前五度同？
大品云：有菩薩等者，意明別教菩薩退但有魔，不退無魔。圓教初心，魔不得便，況不退位。若初住去，分破八魔，故得云無。以能即魔為法界故，唱楞嚴名，魔尚被縛，況修觀者，況自證者，魔能退耶？當知圓人五品之初，魔已遠避。經云愿我於未來等者，既云起誓，但是聞壽，愿當同之。
問：近成者，無長可說，何得皆言亦如是耶？
答：言如是者，謂說常壽。若得常壽，盡未來世必當過此，何但如是？今從實成來故，且舉爾許，具在玄文，過減不同。
經云深心等者，此於本地圓門仍具五法，方乃斷疑：一者、聞遠生信；二者、深心；三者、直心；四者、多聞心；五者、為他說。有人於此廣引諸文以釋多聞，於此非要。何者？先聞遠本，次入深心及以直心，生於多聞，方是此中多聞義也。深謂窮理不二，直謂始終一揆，以此而觀，一一句義無非多聞。
第四、觀成中云想成相起者，理具此相，依理起想，故此想成，便見此相。從初習觀，但得想名，觀行淺故，仍順想故。又順理故，理相乃現，余教修觀，觀違於理，縱有氣分，不順中理。方便觀成，尚猶名想，況未成耶？
又見此相，雖未真證，以觀力故，暫見二土。若三惑分滅，方永與相應，乃不名想。準前釋四悉中，等覺第一義尚通名想，有余土大小共者，藏通二乘斷通惑者，仍本為名，準彼而見。純諸菩薩為報土者，亦他受用。但依此想，漸深漸成，入初住位，任運遍見，應用無方。
問：稱理起想，何須土想？但觀一念，妙理即足。
答：二教初心皆滅陰入，況復土耶？別教初心亦且破陰，後心能見帝網之土，唯圓即觀一念三千三諦具足，是則一心一切心，一身一切身，一土一切土，一念俱觀。若身心土，若空假中，更無前後。故觀成時，一心見一切心，一身見一切身，一土見一切土，十方諸佛身中現故，故於自心常寂光中遍見十方一切身土。若唯觀他遮那之土，必迷自境。若了心境，自即他故，他即自故。不了此境，自尚成他，況觀他耶？觀土既爾，身佛心然。故聞長壽，須了宗旨。故知想名，名同體異。故本門聞壽，益倍余經，良由所聞異常故也。
次釋滅後五品中，初云後、校量初品者，此是深見。作法師，往名在三不在五者，師從利他，故除初二。準，讀誦亦得通名法師，但此中文意且資理，是故爾耳。指經文至不須安生身舍利者，大教所詮是法身實相，經所住處中有法身舍利，復是起塔，經文能詮，如塔能盛故也。
問：若爾等者，若不須事塔及色身骨，亦應不須持事戒，乃至不須供養事僧耶？
答：意者有二：一、違問答，即指初品未能入事，故且依理以為舍利，以經為塔；次順問答，即能持得初二篇也。
若爾，此亦但成違問答也。何者？持初二篇但成初二品耳，故不應以能持下篇三品為難。諸修圓行者，請觀斯文。若初二品人，初心念念常在四種三昧，容於下三，眾法少違，至下三品止作二持，眾別兩行纖毫不犯，具如止觀持戒清凈中，尚事理雙美，方堪向道，況入道者令事虧耶？
若未專於四種三昧，五篇七聚菩薩重輕不可微犯，方稱一期教門大旨。何以故？出家菩薩具足堅持毗尼篇聚，大乘教意一切皆然，但護篇聚，於彼梵網八萬律儀未為持相。但此土器劣，且以小檢，助成大儀，仍曉開遮輕重緣體，制緣漸頓，舍義有無，坐次分流，懺法天隔。復有七眾同否大小共別，方於自行量己品位，去取適時，或慕大節而昧存亡，有據小文而迷觀道。若得今意，先以理教定，次以位行驗。若不爾者，鳥鼠人也，安論品位乎？敬請受佛遺言，少分恭稟。
經阿提目多伽，有人云：此云龍舐華。其草形如大麻，赤華青葉，子堪為油，亦堪為香。
已趣道場至處也者，既對行近，并通淺深，故亦可為觀行行近，第五品齊第四信者，以初二品當初信解，第三品當第二信，故二處判三慧，將二信及此三品共在聞慧位也。
問：何故現在唯四信，滅後立五品？
答：其義既齊，四、五無別，但是滅後加讀誦位，為第二品耳。