闻如是：
一时佛游维耶离奈女树园，与大比丘众千二百五十、五千菩萨及无央数天人。
时佛说经，众会皆定。龙施菩萨立于佛前，作师子吼，嗟叹大乘，说前世行，积功累德，不惜身命，不计吾我，无所希求，白佛言：过去世时，有一般遮旬在丛树下，精进行道，心无所著；常愍十方人及蠕动之类，行四等心慈、悲、喜、护；常食果蓏，而饮泉水；不慕世荣，无所贪惜；得五神通，以自娱乐。何等为五？眼能彻视，耳能彻听，身能飞行，了众人根，自知本末。在其山中诵习经义，昼夜不懈。
时有毒蛇，见般遮旬昼夜诵经，心大欢悦，前诣般遮旬所，稽首作礼。取草用扫，含水洒地，供事道人，不敢懈慢。常在左侧听经不离，般遮旬所说经毒蛇辄悉讽诵。
如是数月之中转向冬寒，树木、华果遂复欲尽。般遮旬心念言：冬寒以至，华果以尽，无所依怙。我今当还，止于人间。便取衣钵，即欲发去。毒蛇时见，悲泣泪出，白道人言：欲何至乎？道人答曰：寒冷且至，亦无屋舍，华果复尽，无以自活，故相舍去，欲入郡国。
毒蛇闻之，益甚悲哀，白道人言：道人在此，如依太山，昼夜乐法，其心不倾。今舍我去，无所恃怙。愿见愍伤我身可怜！道人答曰：吾有四大，常当衣食，以自住立。今此山中亦无供具，虽有慈心，不能自在。
毒蛇白曰：今此山中树木参天，泉水流行，百鸟嘤嘤，甚可娱乐。何为舍焉？唯愿道人勿见弃捐。今虽当去，欲从其后，奉侍道人，不敢住留，在此愁思，但有死忧。
道人答曰：卿为毒蛇，众人所憎。见者欲害，无有爱乐。或于道中虎、狼、毒虫、蜚鸟、走兽共害汝身。今实悢悢无有已已，虽有是心不得自在。愿卿住此，思道念德，精进自守，忍诸困厄！若前强健，后年复会。道人悲泣，收泪而去。
毒蛇涕零，不能自止。贪见道人无有极已，便即上树，遥望道人；观视若行，察其所避；道人不现，转复上行；适复不现，上尽树头，遥望道人，遂远不现。毒蛇益悲，自责悔言：身罪所致，失善道人。前世愚痴，多犯众恶淫妷、瞋恚、闇冥、放逸、懈怠、无知，不奉精进，迷乱不止，其心不一；不值佛世，远离正法，失大智慧，违远至明；从苦入苦，离波罗蜜，堕于五道虫蛾、蚤虱。今受蛇身，为人所憎，皆是身过，不由他人。天上世间豪贵无常，何况我此含毒之身？展转生死，譬如车轮。
尔时毒蛇自说瑕恶，身意静然，但还自责：今此危身不足贪惜，不顾躯命，此无所著。便从树上自投于下，未及至地，堕树岐间，身绝两分，便即命过，生兜术天，得见光明，即自思惟，便识宿命：我在世时身为毒蛇，奉侍道人，行正远邪，精进不懈，伏恶心魔，视其身命，譬如土沙。知命非常，自投树下。于彼寿终，来生此上。便于天上从诸玉女及与天子各持香华散毒蛇上，便自说言：今此蛇身虽为毒恶，于我大厚，终不为薄。精进行法，心无所著。绝其寿命，得上为天。今故来下，欲报其恩。便复行诣般遮旬所，稽首作礼，供养华香，嗟叹功德，皆共称誉：今此道人无有等侣，行大慈悲，无有亲疏，教授一切，令离三涂。本为毒蛇，视如赤子，忧念一切。此功德大，欲报其恩，何时能达？适说是已，便还去上兜术天。皆从诸天人，行诣弥勒前，俱稽首作礼，其心悉等平。见弥勒欢喜，礼毕住一面，弥勒为说法，皆得无所从生。天上寿终后，来生于世间，长者须福家，作女意甚明，端名曰龙施，除去诸欲情。时佛来诣舍，眉间放光明，时女在浴室，志意用愕惊；便即上楼观，见佛功德正，诸根悉寂定，三十二相明。女心即欢喜，今逮得安宁，当供养佛法，便发菩提心。时魔闻知之，心中为愁思：此女发道意，尽我境界人。已下变为父，具说艰恼事：佛今现在世，功德甚尊特，菩萨多勤苦，罗汉疾易得。时女即对曰：父言无义理，佛智譬虚空，罗汉如芥子，犹是以观之，小道无高士，佛德如巨海，度人无极已。时魔谓女言：汝今何愚痴，菩萨甚勤苦，得道无有期；假使欲得佛，当不惜躯命，从楼自投地，乃知女妙英，精进无所著，可得无上正。时女住栏边，向佛叉手言：我用一切故，愿佛知我诚。便自投楼下，逮得无从生，变为男子形。阿难乃怖惊，叉手正衣服，前白佛天中天：今我意甚怪，此为何等焉？一切皆愚痴，愿佛现大明。时佛告阿难：汝见此女不？自投于虚空，转作男子身。不独今弃躯，前世亦复尔。已更事万佛，精进无懈止，却后当来世，供养如恒沙，便当得作佛，号名曰龙上。在第一大会，度脱诸天人，其数难屡陈，譬之如浮云。尔时佛治世，快乐无有极，饮食皆自然，譬如忉利天。于是龙施身，住立在佛前，报其父母言：听我作沙门。父母即听之，侍从五百人，及八百天神，皆发无上心。尔时魔愁毒，悔恨无所陈。龙施白佛言：愿愍一切人，为断十二海，除去诸苦辛，用众愚痴故，多说大珍宝。时佛便讲法，五百侍从人，皆得无所从生；及八百诸天，得不起法忍。彼时龙施身，便住于佛前，自说过世行：求道甚苦勤，不用己身故，但为一切人；如来之功德，不可具说陈。尔时般遮旬，今则是世尊；其毒蛇之躯，今是龙施身；时五百玉女，今是五百人；八百诸天子，共志无等伦。菩萨所示现，犹为有所因，欲叹其功德，终无能尽焉。彼龙施菩萨，作师子吼时，无数诸天人，皆发无上真，一切皆欢喜，作礼于佛前。