爾時，王舍大城阿闍世王至父王無辜，橫加逆害。
僧亮曰：列在品末者，有四意，證經多義：一、證慈等怨親。二、證慈有益。三、拔五逆重罪。四、明若信因果，生重慚愧，發露悔過，如益；二、明怨親等；三、明外凈眾生；四、明能除；五、明悔過；六、明應近善友也。
僧宗曰：此下有二意：一者、猶是嘆經；二者、證成梵行有益也。
敬遺記曰：有五意：一、嘆經；第二、內臣勸詣佛；第三、空中聲告，勸隨耆婆；第四、明佛慈無偏；第五、明除罪也。又一解云：第一、外臣勸以邪師；二、證梵行；三、示為慈有改悔之方；四、示有真知識；五、明其父教中是聲聞也。此下五段，第一、明外臣勸也。
寶亮曰：此是中大段之第四，證經力用，能除重罪也。有五意：第一、上來雖明經有大力，能除重罪，未見其事。今出闍世，親是其人，以經力故，罪得除也。第二、既明四無量心是實益，若不出其相，則何以為驗？今故教月受三昧，先除王身之瘡，近表慈悲之實也。第三、欲明如來一化之中，普為人天作善知識，具足入道之因緣也。顯六師為惡友，耆婆為善知。第四、示人懺悔之法則，若當有罪，能如闍世者，必滅矣。第五、遠證三乘慈等也。次第教云：聲聞無有慈悲，濟拔於物，而頻婆娑羅親是須陀洹人，能舍重怨，空中有勸也。
智秀曰：品中之第五大段，證慈悲有實益義也。文有四別：第一、出內有惡因，外隨惡緣造惡；第二、耆婆為善友，勸其詣佛；第三、其父勸也；第四、佛自放光，接化之也。
因害父已，心生悔熱至有能治者，無有是處。
僧亮曰：次明信有悔。
時有大臣，名曰月稱至滅除我罪，我當歸依。
僧亮曰：彼國之俗，慰喻之偈，是以人人說之，以曉王意也。富蘭那者，名也，姓迦葉，其人起斷滅之見，故云生法如是也。
僧宗曰：此大邪見，謗無因果也。
復有一臣，名曰藏德至除滅我罪，我當歸依。
僧亮曰：末伽梨是其字，拘舍離是母字，其人起斷常見也，謂七分是常，無善惡是斷也。伊師迦草，外皮軟脆，內干堅實，譬七法無害者及死者也。七分一一非人，性異不可合為一，故無害者也。若治國法，殺無罪者，治國有刑殺之罪，罪自招死，非殺者罪。法名無法者，答王所言無辜咎也。先王雖無狂濫之罪，不無刑殺之咎。有余報者，有過去罪也。
僧宗曰：第二、邪見外道，立常見也。
復有一臣，名曰實得至能除我罪，我當歸依。
僧亮曰：刪闍耶是字，毗羅胝是其母字。其人起見云：一切苦樂，因在過去，而現在無因，未來無果。現在持戒，遮苦果不起，名為解脫。
僧宗曰：第三、邪見，計一切苦樂皆過去造也。
復有一臣，名悉知義至除滅我罪，我當歸依。
僧亮曰：阿耆多翅舍，其字也。欽婆羅，衣也。著麤衣苦行，其人起見，謂苦樂之因亦在過去；若現受苦事，自得解脫。是故種種受苦，投淵赴火、五熱炙身等也。
僧宗曰：此人執斷見也。
復有大臣，名曰吉德至能滅我罪，我當歸依。
僧亮曰：迦羅鳩馱，其字也。迦栴延，其姓也。其人謂：一切萬物，自在天作，心無慚愧，自在天喜，不入地獄也。
僧宗曰：第五、此是二十五諦家計也。
復有一臣，名無所畏至能除我罪，我當歸依。
僧亮曰：尼犍，其字也。若提，其母字也。謂因亦過去受生死，逕八萬劫苦盡，亦無善惡行道斷苦，故言無阿羅漢修道等也。
僧宗曰：第六、此人計有自然解脫也。
寶亮曰：自初至此，別惡友之辭；自下耆婆以去，明善知識事。
爾時，大醫名曰耆婆，往至王所，白言：大王！得安眠不？
僧亮曰：向來大臣并不見因果，言居王位自在得殺，不應愁苦，不進其師也。今耆婆見有因果，己既有罪，理應愁苦，不得安眠，是故問。
王以偈答：若有能永斷至盜者未獲財，不得安隱眠。
僧亮曰：初四偈，說佛也；次五偈半，說菩薩也；次二偈，一謂佛，一謂菩薩也；次三偈，說有罪故，不得安眠也；次三偈，廣說不安眠事也。
智秀曰：偈以下凡有四意：初九行半，出得眠也；第二、有兩行，出得眠人；第三、六行，出不得眠法；第四、長行自中也。
耆婆！我今病重，於正法王至演說法藥，除我病苦。
僧亮曰：先自說不治之病，不得憂也；後知病起由心，非草石所療，自非法王，無可治也。
耆婆答言：善哉！王雖作罪，心生重悔，而懷慚愧。
僧亮曰：慶王病輕也。王知父母恩重，有慚愧故，心生重悔，露向人，懼地獄苦，信有因果。具此五善，王病易治。莫懷怖畏下，一一引佛語證也。
僧宗曰：此下有七番說法也。
寶亮曰：此下有八番說法也。
智秀曰：此下有六番說法也。至處更敘也。
大王！諸佛世尊常說是言至善哉大王！具有慚愧。
僧亮曰：證慚愧也。
寶亮曰：第一、明具慚愧故，罪可除也。
大王且聽！臣聞佛說至罪則除滅，清凈如本。
僧亮曰：證悔過也。
大王！富有二種：一者、象馬至多作諸惡，不如一善。
僧亮曰：善從理生，有根力強；惡橫故無根，則力弱也。上直提佛語，今以理釋也。
臣聞佛說：修一善心至何以故？破大惡故。
僧亮曰：所說證善力強也。
大王！如佛所說：覆藏者，漏至說：有智者不覆藏罪。
僧亮曰：第二、明王雖作重罪，能壞發露，罪可滅也。
善哉大王！能信因果至云何而言不可救療。
僧亮曰：證發露則罪滅也。
寶亮曰：第三、明王信心不斷，故可治也。
智秀曰：上來至此，第一、既非闡提，而有慚愧，罪可滅。
如王所言無能治者至在拘尸城娑羅雙樹間。
僧宗曰：第二、說有師故，罪可治也。
寶亮曰：第四、示王醫所也。
智秀曰：第二、明現在既有大師在此，云何言無耶？
廣為無量阿僧只等至所有重罪即當消滅。
僧亮曰：示王醫所也。所以須具說者，六師皆言其師一切智，故須本末述之。
僧宗曰：第三、明此師說法藥，故罪可治也。
寶亮曰：第五、耆婆為王說二諦除罪之法藥也。
智秀曰：第二句舉善，今列法藥也。