闻如是：
一时，佛在王舍国鹞山中，与五百比丘俱。时王舍国王号名蓱比沙，少小作太子，意常求五愿：一者、愿我年少为王；二者、令我国中有佛；三者、使我出入常往来佛所；四者、常听佛说经；五者、闻经心疾开解，得须陀洹道。是五愿，蓱比沙王皆得之。
时王舍国北方有异国，国名德差伊罗。其国王名弗迦沙，甚高绝妙，宿命时曾更见佛，受佛经道，学身中六分经。何等六分？一者、身中有地，二者、身中有水，三者、身中有火，四者、身中有风，五者、身中有空，六者、身中有心。身中凡有是六分。
蓱比沙王与弗迦沙王生未曾相见，遥相爱敬如兄弟，常书记往来，相问遗不绝。蓱比沙王意常念：令我得绝奇好物，以遗弗迦沙。弗迦沙王亦常意念：令我得绝奇好物，以遗蓱比沙王。
弗迦沙王国中奄生一莲华，一枚有千叶，皆金色。遣使者，以遗蓱比沙王。蓱比沙王见华大欢喜言：弗迦沙王遗我物甚奇有异。
蓱比沙王作书与弗迦沙王言：我国中有金银珍宝甚多，我不用为宝。今我国中生一人华，人华字佛，紫磨金色，身有三十二相。弗迦沙王读书，闻佛声，大欢喜踊跃，毛衣皆竖宿命曾已见佛，故毛为竖。
弗迦沙王作书与蓱比沙王：愿具闻神佛所施行教诫，当所奉行。愿具告意。
弗迦沙王却后数日自念言：人命不可知，在呼吸间。我不能复待蓱比沙报书，不如便自行见佛。
弗迦沙王主九十九小国，小国王曰来朝。弗迦沙敕诸小国王及群臣、百官、诸兵，皆悉严驾，发行到王舍国佛所。道逢蓱比沙王书，书上言：佛教人弃家，捐妻子，断爱欲，当除须发，着法衣，作沙门。所以者何？人愚痴故，不当为者而为之便为痴。从痴为行；从行为识；从识为名色；从名色为六入。何等为六入？一者、眼，二者、耳，三者、鼻，四者、口，五者、身，六者、心。是为六。此六事皆外向：眼向色；耳向声；鼻向香；口向味；身向细软；心向欲。是为六向。从六向为合；从合为痛、乐；从痛、乐为爱；从爱为受；从受为有；从有为生；从生为老、死、忧、悲、苦不如意恼，如是合大苦阴随习。凡合此勤苦，合名人。智者自去愚痴；愚痴尽众恶消除；恶消除便行尽；行尽识尽；识尽名色尽；名色尽六入尽；六入尽合尽；合尽痛、乐尽；痛、乐尽爱尽；爱尽受尽；受尽有尽；有尽生尽；生尽老、死尽；老、死尽已，忧、悲、苦不如意恼，如是合大苦阴随习为尽，便不复生；不生即得泥洹道无为。
弗迦沙王读书竟，自思念。夜人定后，群臣、百官、士众皆卧出，寂然无声。窃起，亡去，入丘墓间，便自剃头，被法衣，作沙门。无饭食应器，便取冢间久死人髑髅，净刮洒以为应器。持是髑髅应器，转行到王舍蓱比沙王国。止于城外，举头视日，念：今日至佛所晚，明日乃行。弗迦沙王前报窑家：愿寄一宿。
窑家言：大善！我舍幸宽，有宿止处。
弗迦沙王于外取小草蓐入，于一屏处布座，坐其上，自思惟五内。
佛以天眼从鹞山中遥见弗迦沙王来，到王舍国止于城外窑家。佛念弗迦沙王命尽明日，恐不复生相见。
佛即飞行，就到窑家门外。佛报窑家：愿寄一宿。
窑家报言：我舍幸大，可得相容。属者有一沙门来寄宿，自与相报，相便安者，便可止宿。
佛即前至弗迦沙王所言：我从主人寄一宿，云当报卿。卿宁肯令我一宿耶？
弗迦沙言：我适有小草蓐，裁足坐耳。此舍幸宽，卿便自在所欲宿耳。
佛便自左右取小草蓐，于一处坐。佛端坐过三夜，弗迦沙亦端坐。佛自念：是弗迦沙坐安谛寂寞，不动，不摇。佛意试，欲前问用何等故作沙门？受何经戒？喜何等经？佛起到弗迦沙前问言：卿师受谁道？用何等故作沙门？
弗迦沙报言：我闻有佛，姓瞿昙，父字悦头檀，白净王也。其子剃头须作沙门，得佛道。我师事之。我用佛故作沙门。佛所说经入我心中，我甚喜之。
佛问：宁曾见佛不？
弗迦沙言：未曾见。
设使见者，宁能识是佛不？
弗迦沙言：见之不能识。
佛念：是贤者为用我故，作沙门。续当为子说宿命时所知经，尔乃解疾耳。佛语弗迦沙言：我为卿说经，上语亦善，中语亦善，下语亦善。为卿说身中六分事，善听之！
弗迦沙言：大善！
佛言：合此六事，能成为人身。人身凡六事，有所觉知。人志用十八事转动人意。凡有四事，道人所当奉行；奉行已，志不复转；志不复转者，便得道；得道已，不复生，不复老，不复病，不复于今世死，亦不复于后世死，亦不复愁，亦不复忧，亦不复怒，亦不复思，亦不复爱。是为度世之道。
请解六事合名为人。熟听之！一者、地，二者、水，三者、火，四者、风，五者、空，六者、心。何等为地？地有二品：身地、外地。何等为身地者？谓发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、脾、肾、肝、肺、肠、胃：身中诸坚者皆为地。身地、外地同合为地，身地、外地非我地，适无所复贪爱知者。当熟思惟，是以自解。
何等为水？水有二品：身水、外水。何等为身水者？谓泪、涕、唾、脓、血、汗、肪、髓、脑、小便：身中诸软者皆为水。身水、外水同合为水，身水、外水非我水，适无所复贪爱知者。当熟思惟以自解。
何等为火？火有二品：身火、外火。何等为身火者？谓身中温热、腹中主消食：身中诸热者皆为火。身火、外火同合为火，身火、外火非我火，适无所复贪爱知者。当熟思惟以自解。
何等为风？风有二品：身风、外风。何等为身风者？谓上气风、下气风、骨间风、腹中风、四支风、喘息风：身中诸起者皆为风。身风、外风同合为风，身风、外风非我风，适无所复贪爱知者。当熟思惟以自解。
何等为空？空有二品：身空、外空。何等为身空者？谓眼空、耳空、鼻空、口空、喉空、腹空、胃空、食所出入空。是为身空。身空、外空同合为空，身空、外空非我空，适无所复贪爱知者。当熟思惟以自解。
智者学道，能自别知身中五分，余一分者心。心清净无欲，自念：我清洁如是。若愿欲上第二十五空慧天，恐于二十五天上寿数千劫不得脱；若复愿上第二十六识慧天，寿复倍于二十五天上，恐复不得脱；若复愿欲上第二十七无所念慧天，寿复倍二十六天上，恐复不得脱；若复愿欲上第二十八无思想天，寿八十四千万劫，恐复不得脱。志便厌苦，寿久不得脱，便取泥洹道。
何等为六事各合者？谓目合于色，耳合于声，鼻合于香，舌合于味，身合于细滑，心合于知。是为六合。
何等为志十八转者？谓目为好色转，为恶色转，为中色转；耳为好声转，为悲声转，为恶声转；鼻为好香转，为恶香转，为臭香转；舌为美味转，为恶味转，为无味转；身为细软转，为粗坚转，为寒温转；心为善事转，为恶事转，为世事转。为志十八转。
何等为四事坚制人者？一为至诚，二为等意，三为智慧，四为消灭诸恶。是为四坚志。目所贪爱，得之因快乐；快乐离人，自觉过去。从苦、致苦，能知为苦；苦已去，自知为脱苦。人行苦，难得乐，当思惟断诸恶事。因得不苦、不乐，自知远离诸苦。譬如两木相揩生火，因别两木，各着一面，火亦灭，木亦冷。恩爱合便得苦，弃捐恩爱，自知为脱。譬如锻金师得好金，自在欲作何等奇物臂环、耳珰、步瑶、华光及百种皆能作之。道人持心，当如是锻金师自在欲生，不假令欲生二十五天、二十六天、二十七天、二十八天。然审皆有是，虽久会当坏，皆当过去，无有常。知当复过去，意不复向，不复念，不复思，不复爱，是名为无为。智者自思惟，如是乃为高耳；人远离诸恶，乃为智耳。目所见万物皆当过，无有常，无为亦不复去，亦不复来。道人知是者，便信于道无为，最为至诚。未得道时，所喜爱乐身心所生；得道已，皆弃捐之，人弃所在恩爱，是名为无为。
志在淫妷故不得脱；志在瞋怒故不得脱；志在愚痴故不得脱。道人知是者，因弃淫妷之心，弃瞋怒之心，弃愚痴之心，拔恩爱之本，断其枝条，截其根茎，不复生滋。是名无为。
自念有我志复动，无我志复动，我端正志复动，我不端正志复动。人豫自念，如是是为病，是为剧，是为痛，是为不脱。是故不欲多念。是谓诸苦之要。
弗迦沙本不知是佛，得第三阿那鋡道，能知为佛耳。即起以头面着佛足言：我实愚痴无状，失于礼敬。佛便自现光景威神。弗迦沙便自悔过言：我愚痴人。
佛言：若能自悔过为善，令若过除。
弗迦沙言：愿持我作沙门。
佛问：若作沙门，衣钵具不？
弗迦沙言：未具。
佛言：沙门衣钵不具，不得作沙门。
弗迦沙言：诺。请行具之。
佛言：大善！
弗迦沙起，为佛作礼，绕佛三匝。
弗迦沙明日即入城。入城未远，城中有少齿牸牛，奔走以角触抵弗迦沙。诸比丘展转闻之，白佛言：佛昨日可于窑家为说经？沙门辞行具衣钵，为奔牛所抵杀，如是当趣何道？
佛言：是大长者，我为说经，皆悉心受奉行之，即得第三道须陀洹、斯陀鋡阿那鋡；便弃五盖一者、淫妷，二者、瞋怒，三者、睡眠，四者、戏乐，五者、悔疑不正之心。今生十六天上阿那鋡中，便自于天上得阿罗汉度世去。今诸比丘共取弗迦沙身，好收葬之，于其上起塔。诸比丘即共承受佛教，即为起塔。
佛说经已，诸比丘皆叉手，为佛作礼。