此是善始發問，今欲令終，是故更請。前隨義題品，今從人立名，故云迦葉。迦葉如前說。開善用此答安樂性問，地師為慈光善巧住持分，河西、興皇同為佛性門，今明第五涅盤用。此經初後通論佛性，此品與前有何同異？
異略為五：一、義用異。前品明中道佛性義為菩提種子；今品明佛性勝用能攝極惡闡提、偏邪外道。二、因果異。前品明因性在因不在果，果性在果不在因；此品明一切惡陰皆是佛性，此即因性，從惡五陰生善五陰，此亦果性。又云：佛性有三世，有非三世，圣人果性通三世，不通三世。由來解果性通三世是應身佛性，不通三世是法身佛性，此不然。只說果性通於因果，何須分應、法兩身？若善五陰佛性通因果，因中佛性即三世攝，果佛性即非三世。三、開合異。前品生死河合四果離三乘，此品涅盤河離四果合三乘。四、通別異，前品通明五種佛性，天人六道皆有佛性；此品專明正因佛性，闡提由正因故，還生善根。前品別據萬善了因佛性，今品通據善惡皆是佛性，故云善根人有，闡提人無，闡提人有，善根人無。五者、前品對告一人，今品再對迦葉，諸異乃多。
起品初明用異，從初意立章，故言涅盤用。就文為二：初明攝惡，後明攝邪。就攝惡中二：先明佛性用；二、嘆經。初明用又二：先明斷善，後明生善。以虛妄力故斷善，以佛性力故生善。舊解云：作惡生善，兩人更遞，然不相關。又一師云：只是一人，前顛倒故起惡，後遇知識故生善。今明不然，或是一人，或是多人，如河中七種，即是多人；若一人始沒，乃至成佛，即是一人。
舊云：生善有接識義。眾生從界外無明識窟中始起一品無明而來，未起四住，有佛接去，即得成佛。此義大妨。設有此經，亦是一時改惡為緣；若無此經，全不堪依。若言必須起五住竟，方能改惡作善，亦無一經定作此說。設有此經，亦以一時為緣而已。若爾，任惡極而任運被接，何須修道，與八萬劫得道何異？若言從識窟中來者，即是從無明中來，云何言始起一品無明？若未起惑，應在別處。若從窟中來，始起一品而被接者，自後起品乃至四住何不被接？若無明窟中既被接，四住窟中何不接之？故是難信。若爾，并不須修。上數破此義。若佛性力任得菩提，不須修者，正破於此。舊言：善星無發跡處，是實惡人。是義不然。雖未見經，義推是權。何者？佛兩弟兩子各行善惡，阿難為善，調達作惡，悉皆是權。今羅云為善，善星作惡，例知是權。
斷善，文為三：一、明斷善人；二、明斷善相；三、明斷善見。斷善人者，即善星是。斷善相者，不定根性是。聞不定教，執成定解。斷善見者，分別推求諸法道理。
初就人中二：先問次答。問為二：先緣起，次正問。
緣起中二：先明佛有能化之德，次明善星有可化之緣。
就佛又二：初、內有慈悲；二、外有方便。初文者，憐即大慈，憫即大悲。次不調能調下，有七句，即外方便。
善星比丘下，第二、明有可化之機，又二：初明是子即羅云庶兄，此緣則重；次出家之後是有信戒，受持十二部經是慧，壞欲界結，獲得四禪是定，具足三德，豈非因深？
次云何如來下，正問。先作兩難，後作兩結。初難：何故記是惡人？後難：何故不先為說法？初又二：初難：何故記是闡提即惡因？次難：何故地獄劫住是惡果？如來何故下，是第二難：與佛緣重，何不先為說法？如來世尊下，結兩難。云何得名有大慈憫下，結初難。佛有慈悲，云何名為廝下劫住？既為廝下，當知佛無慈悲。次有大方便下，結後難。佛既不先為其說法，云何名為有大方便？若有方便，應為說法。
佛答中，不答緣起，但答兩難、兩結，先答後，後答前。前答後中，凡七譬：前六譬明緣有淺深，故說有次第；後一譬明佛心平等，等說無偏。前六譬中，例有三：一、舉譬問；二、述事奉答；三、合譬作解。
何以有此三之次第？
解云：如佛初為提謂、文鱗瞽龍說人天五戒，次赴鹿苑，為二乘人轉四諦法，後明方等，教諸菩薩。自是一涂，約小為初。若初成佛道，以舍那教，初照山王，次照平地。此復一涂，約大為初。今此文意包括始終，以山王為初，文鱗為中，雙林為後。然第三子雖復極惡，以體同故，是故須教。下田雖瘠，以家業故，是故不廢。下器雖破，防急用故。下病雖必死，以親屬故。下馬雖老，以代倦故。下人雖卑，以等施故。
前六譬中雖差別答，義兼無差，意猶未顯。第七譬中，文轉分明，舉師子王不重象輕兔，俱盡壯勢，譬佛不厚善薄惡，等運大悲。若巨細而觀，象不足，兔有余；若量力而觀，象須疾，兔須徐；獸王不爾，等一無殊。就緣而觀，菩薩教深細，聲聞教淺近，闡提教世間，佛不二三，大悲平等。
我於一時住王城下，二、追答記彼之問。問有二句：初答闡提，次答記意。初答闡提自謂有信、慧、定，盡非其問，不許有之。明無信又三：一、不信佛是無所畏人；我於一時在迦尸下，二、明不信佛是無妄語人；我於一時與善星下，三、明不信佛是無嫉妬人。初文者，汝言出家，表其有信，今以三事顯其無信。第二、佛行時，足離地四寸，千輻印文常現跡中，人皆欲見，其常滅之。既不能滅，取死蚯蚓置佛跡中，令無量人起踐害想云云。第三文者，夫人鬼報別，而宛然相見，詶往問答，豈實惡人所能為也？驗知是權云云。
善星雖復讀誦下，二、明其無慧。但得文字，不解其義，是則非慧。
親近惡友下，第三、明無定，又二：初明雖得後失，故言無定；次退禪下，總結起邪，所以記之。
善男子！汝若不信下，第二、答其前問記意，又二：先明記意，次明不可治。初文者，以其必入，故我記之。顯必入相，故往見之。見佛起惡，即入地獄，必入明矣。往善星所者，或謂舉往事，或難思力不動而往云云。善男子！善星雖入佛法下，二、答不可治人。由彼放逸，故不可治，憫之而已，有法、譬、合。合中二番各二，皆先正合，次以譬帖合。
我從昔來下，二、答其兩結：初答先結無慈悲心，又二：先正答，次料簡。初正答中有法、譬、合。二、更問答料簡。於中二：先問次答。答中二：先正答；次善男子下，引昔顯實。於中引目連記事非全不著，但見前雨，不墮惡道，此那更云執常不解佛意？何異執一乘一道不解佛意耶？又若言三乘同歸一乘，得成佛者，大論何故問云聲聞人成佛不成佛？論主答云：此事非論義者所知。若爾，豈可得言同歸一理為定是耶？文中二：初明皆得佛道即是一乘，後明不得即是三乘。言羅漢二種：現在、未來者，現在正斷，未來不生。
我經中下，第十九，明佛性離眾生、即眾生。諸部亦無，并是近代所計即離，當果與真神即是離眾生有，心及眾生即眾生有，并不得佛意。文中二：先舉六事及三文明離，後說眾生即是佛性。
以是因緣下，第二十，犯四重人有佛性、無佛性。開善云二十者，此還屬第十九，佛性即、離之義。若冶城，云二十一，此是第二十，何故屬前？前云即眾生、離眾生，此中云作五逆犯重佛性有無，云何是同故為異？
我於處處下，第二十一，有十方佛、無十方佛。薩婆多明無，僧只明有，成實一世界則無，多世界則有。