祖於般若多羅尊者得法，演化本國。時有二師，一名佛大先，二名佛大勝多，佛大先遇般若多羅尊者，舍小趣大，與祖并化，時號為二甘露門。而佛大勝多更分徒而為六宗：第一有相宗，第二無相宗，第三定慧宗，第四戒行宗，第五無得宗，第六寂靜宗。各封己解，別展化源。祖喟然嘆曰：彼之一師，已陷牛跡，況復支離而分六宗？我若不除，永纏邪見。
言已，微現神力，至有相宗所，問曰：一切諸法，何名實相？
彼眾中有一尊長薩婆羅答曰：於諸相中，不互諸相，是名實相。
祖曰：一切諸相，而不互者，若名實相，當何定耶？
彼曰：於諸相中，實無有定，若定諸相，何名為實？
祖曰：諸相不定，便名實相。汝今不定，當何得之？
彼曰：我言不定，不說諸相。當說諸相，其義亦然。
祖曰：汝言不定，當為實相。定不定故，即非實相。
彼曰：定既不定，即非實相。知我非故，不定不變。
祖曰：汝今不變，何名實相？已變已往，其義亦然。
彼曰：不變當在，在不在故，故變實相，以定其義。
祖曰：實相不變，變即非實。於有無中，何名實相？
薩婆羅心知圣師懸解潛達，即以手指虛空曰：此是世間有相，亦能空故，當我此身得似此否？
祖曰：若解實相，即見非相；若了非相，興色亦然。當於色中，不失色體，於非相中，不礙有故。若能是解，此名實相。彼眾聞已，心意朗然，欽禮信受。
祖瞥然匿跡，至無相宗所而問曰：汝言無相，當何證之？
彼眾中有波羅提者答曰：我明無相，心不現故。
祖曰：汝心不現，當何明之？
彼曰：我明無相，心不取舍。當於明時，亦無當者。
祖曰：於諸有無，心不取舍。又無當者，諸明無故。
彼曰：入佛三昧，尚無所得，何況無相，而欲知之？
祖曰：相既不知，誰云有無？尚無所得，何名三昧？
彼曰：我說不證，證無所證。非三昧故，我說三昧。
祖曰：非三昧者，何當名之？汝既不證，非證何證？
波羅提聞祖辨析，即悟本心，禮謝於祖，懺悔往謬。祖記曰：汝當得果，不久證之。此國有魔，汝可降之。言已，忽然不現。
至定慧宗所，問曰：汝學定慧，為一為二？
彼眾中有婆蘭陀者答曰：我此定慧，非一非二。
祖曰：既非一二，何名定慧？
彼曰：在定非定，處慧非慧。一即非一，二亦不二。
祖曰：當一不一，當二不二。既非定慧，約何定慧？
彼曰：不一不二，定慧能知。非定非慧，亦復然矣。
祖曰：慧非定故，然何知哉？不一不二，誰定誰慧？婆蘭陀聞之，疑心冰釋。
至第四戒行宗所，問曰：何者名戒？云何名行？當此戒行，為一為二？
彼眾中有一賢者答曰：一二二一，皆彼所生。依教無染，此名戒行。
祖曰：汝言依教，即是有染。一二俱破，何言依教？此二違背，不及於行。內外非明，何名為戒？
彼曰：我有內外，彼已知竟。既得通達，便是戒行。若說違背，俱是俱非。言及清凈，即戒即行。
祖曰：俱是俱非，何言清凈？既得通故，何談內外？賢者聞之，即自慚服。
至無得宗所，問曰：汝云無得，無得何得？既無所得，亦無得得。
彼眾中有寶靜者答曰：我說無得，非無得得。當說得得，無得是得。
祖曰：得既不得，得亦非得。既云得得，得得何得？
彼曰：見得非得，非得是得。若見不得，名為得得。
祖曰：得既非得，得得無得。既無所得，當何得得？寶靜聞之，頓除疑網。
至寂靜宗所，問曰：何名寂靜？於此法中，誰靜誰寂？
彼眾中有尊者答曰：此心不動，是名為寂；於法無染，名之為靜。
祖曰：本心不寂，要假寂靜。本來寂故，何用寂靜？
彼曰：諸法本空，以空空故。於彼空空，故名寂靜。
祖曰：空空已空，諸法亦爾。寂靜無相，何靜何寂？
靜尊者聞師指誨，豁然開悟。於是六眾咸誓歸依，化被南天，聲馳五印。經六十載，度無量眾。
祖念東震旦國佛記後五百歲，般若智燈運光於彼，遂囑弟子般若密多羅住天竺傳法，而躬至震旦，乃辭祖塔，別學侶，泛重溟，達南海，乃梁普通七年庚子歲也。廣州刺史蕭昂具禮迎供，表聞武帝。帝遣使齎詔迎請，十月至金陵。
帝問曰：朕即位以來，造寺、寫經、度僧，不可勝紀，有何功德？
祖曰：并無功德。
帝曰：何以無功德？
祖曰：此但人天小果，有漏之因，如影隨形，雖有非實。
帝曰：如何是真功德？
祖曰：凈智妙圓，體自空寂，如是功德，不以世求。
帝又問：如何是圣諦第一義？
祖曰：廓然無圣。
帝曰：對朕者誰？
祖曰：不識。帝不悟。
祖渡江北，寓止嵩山少林寺，面壁而坐，終日默然。有僧神光詣祖參承，祖常端坐面壁，莫聞誨勵，師立雪過膝，斷臂求法，祖遂因與易名曰慧可。
問曰：諸佛法印，可得聞乎？
祖曰：諸佛法印，匪從人得。
可曰：我心未寧，乞師與安。
祖曰：將心來，與汝安。
可良久曰：覓心了不可得。
祖曰：我與汝安心竟。
越九年，欲返天竺，乃顧慧可而告之曰：昔如來以正法眼付迦葉，大士展轉囑累而至於我。我今付汝，汝當護持，并授汝袈裟，以為法信。內傳法印，以契證心；外付袈裟，以定宗旨。至吾滅後二百年，衣止不傳，法周沙界，明道者多，行道者少；說理者多，通理者少。潛符密證，千萬有余，汝當闡揚，勿輕未悟，一念回機，便同本得。聽吾偈曰：吾本來茲土，傳法救迷情。一花開五葉，結果自然成。
有一居士，年踰四十，不言名氏，聿來設禮，而問祖曰：弟子身纏風恙，請和尚懺罪。
祖曰：將罪來，與汝懺。
士良久曰：覓罪了不可得。
祖曰：與汝懺罪竟，宜依佛法僧住。
士曰：今見和尚，已知是僧，未審何名佛法？
祖曰：是心是佛，是心是法，法佛無二，僧寶亦然。
士曰：今日始知罪性不在內，不在外，不在中間，如其心然，佛法無二也。
祖深器之，即為剃發曰：是吾寶也！宜名僧璨。
祖遂屬累付以衣法，偈曰：
本來緣有地，因地種花生。
本來無有種，花亦不曾生。
向居士，幽棲林野，木食磵飲。北齊天保初，聞祖盛化，乃致書曰：影由形起，響逐聲來。弄影勞形，不識形為影本；揚聲止響，不知聲是響根。除煩惱而趣涅盤，喻去形而覓影；離眾生而求佛果，喻默聲而求響。故知迷悟一涂，愚智非別。無名作名，因其名，則是非生矣；無理作理，因其理，則爭論起矣。幻化非真，誰是誰非？虛妄無實，何空何有？將知得無所得，失無所失。未及造謁，聊申此意，伏望答之。
祖回示曰：備觀來意皆如實，真幽之理竟不殊。本迷摩尼謂瓦礫，豁然自覺是真珠。無明智慧等無異，當知萬法即皆如。愍此二見之徒輩，申辭措筆作斯書。觀身與佛不差別，何須更覓彼無余？
居士捧披祖偈，乃申禮覲，密承印記。
至道無難，惟嫌揀擇，但莫憎愛，洞然明白。
毫厘有差，天地懸隔，不識玄旨，徒勞念靜。
圓同太虛，無欠無余，良由取舍，所以不如。
不用求真，惟須息見。才有是非，紛然失心。
二由一有，一亦莫守，一心不生，萬法無咎。
無咎無法，不生不心，能由境滅，境逐能沈。
境由能境，能由境能，欲知兩段，原是一空。
一空同兩，齊含萬象。欲取一乘，勿惡六塵。
六塵不惡，還同正覺，智者無為，愚人自縛。
法無異法，妄自愛著。將心用心，豈非大錯？
夢幻空花，何勞把捉？得失是非，一時放卻。
眼若不寐，諸夢自除；心若不異，萬法一如。
狐疑盡凈，正信調直。一切不留，無可記憶。
虛明自照，不勞心力。非思量處，識情難測。
真如法界，無他無自。要急相應，惟言不二。
不二皆同，無不包容。十方智者，皆入此宗。
宗非促延，一念萬年。無在不在，十方目前。
極小同大，忘絕境界。極大同小，不見邊表。
有即是無，無即是有。一即一切，一切即一。
但能如是，何慮不畢？
祖謂牛頭融禪師曰：夫百千法門，同歸方寸；河沙妙德，總在心源。一切戒門、定門、慧門，神通變化，悉自具足，不離汝心。一切煩惱業障，本來空寂；一切因果，皆如夢幻。無三界可出，無菩提可求，人與非人，性相平等，大道虛曠，絕思絕慮，如是之法，汝今已得，更無闕少，與佛何殊？更無別法，汝但任心自在，莫作觀行，亦莫澄心，莫起貪嗔，莫懷愁慮，蕩蕩無礙，任意縱橫，不作諸善，不作諸惡，行住坐臥，觸目遇緣，總是佛之妙用，快樂無憂，故名為佛。
咸亨中，有居士姓盧名慧能，自新州來參謁，祖問曰：汝自何來？
盧曰：嶺南。
祖曰：欲須何事？
盧曰：惟求作佛。
祖曰：嶺南人無佛性，若為得佛？
盧曰：人即有南北，佛性豈然？祖令隨眾作務。
盧曰：弟子自心常生智慧，不離自性，即是福田。未審和尚教作何務？
祖曰：這獦獠根性太利，著槽廠去！盧禮足而退，便入碓坊服勞於杵臼，晝夜不息。
一日，祖潛詣碓坊問曰：米白也未？
盧曰：白也，未有篩。祖以杖三擊其碓，盧即以三鼓入室。
祖告曰：諸佛出世，為一大事故，隨機大小而引導之，遂有十地、三乘、頓漸等旨，以為教門。然以無上微妙秘密圓明真實正法眼藏付於上首大迦葉尊者，展轉傳授二十八世，至達摩屆於此土，得可大師承襲，以至於我。今以法寶及所傳袈裟用付於汝，善自保護，無令斷絕，聽吾偈曰：有情來下種，因地果還生。無情既無種，無性亦無生。
盧跪受訖，問：法則既受，衣付何人？
祖曰：昔達摩初至，人未之信，故傳衣以明得法。今信心已熟，衣乃爭端，止於汝身，不復傳也。
祖抵黃梅參禮五祖，當呈偈後，三鼓入五祖室，五祖復徵其初悟應無所住而生其心語，祖於言下大徹，遂啟五祖曰：一切萬法不離自性。何期自性本自清凈！何期自性本不生滅！何期自性本自具足！何期自性本無動搖！何期自性能生萬法！
五祖知悟本性，謂祖曰：不識本心，學法無益。若識本心，見自本性，即名丈夫、天人師、佛。遂傳衣法。
五祖送祖至九江驛邊，令祖上船，祖隨即把櫓，五祖曰：合是吾渡汝。
祖曰：迷時師度，悟時自度，度名雖一，用處不同。能蒙師傳法，今已得悟，只合自性自度。
五祖云：如是！如是！以後佛法由汝大行。
祖至廣州法性寺，值印宗法師講涅盤經，寓止廊廡間。暮夜，風揚剎幡，聞二僧對論，一曰幡動，一曰風動，往復不已。祖曰：不是風動，不是幡動，仁者心動。一眾竦然。
印宗延至上席，徵詰奧義，問曰：黃梅付囑，如何指授？
祖曰：指授即無，惟論見性，不論禪定解脫。
宗曰：何不論禪定解脫？
祖曰：為是二法，不是佛法，佛法是不二之法。
宗又問：如何是佛法不二之法？
祖曰：法師講涅盤經，明佛性是佛法不二之法。如高貴德王菩薩白佛言：犯四重禁，作五逆罪，及一闡提等，當斷善根佛性否？佛言：善根有二：一者常，二者無常。佛性非常非無常，是故不斷，名為不二；一者善，二者不善，佛性非善非不善，是名不二。蘊之與界，凡夫見二，智者了達其性無二，無二之性，即是佛性。印宗聞說，歡喜合掌。
韋使君請益，師陞座，告大眾曰：總凈心念摩訶般若波羅密多。復云：善知識！菩提般若之智，世人本自有之，只緣心迷，不能自悟，須假大善知識示導見性。當知愚人、智人，佛性本無差別，只緣迷悟不同，所以有愚有智。吾今為說摩訶般若波羅密法，使汝等各得智慧，志心諦聽，吾為汝說。善知識！世人終日口說般若，不識自性般若，猶如說食不飽。口但說空，萬劫不得見性，終無有益。善知識！摩訶般若波羅密是梵語，此言大智慧到彼岸。此須心行，不在口念。口念心不行，如幻如化，如露如電；口念心行，則心口相應，本性是佛，離性無別佛。
何名摩訶？摩訶是大，心量廣大，猶如虛空，無有邊畔，亦無方圓大小，亦非青黃赤白，亦無上下長短，亦無嗔無喜，無是無非，無善無惡，無有頭尾，諸佛剎土，盡同虛空。世人妙性本空，無有一法可得。自性真空，亦復如是。善知識！莫聞吾說空，便即著空。第一莫著空，若空心靜坐，即著無記空。善知識！世界虛空，能含萬物色像，日月星宿，山河大地，泉源溪磵，草木叢林，惡人善人，惡法善法，天堂地獄，一切大海，須彌諸山，總在空中。世人性空，亦復如是。善知識！自性能含萬法是大，萬法在諸人性中。若見一切人，惡之與善，盡皆不取不舍，亦不染著，心如虛空，名之為大，故曰摩訶。善知識！迷人口說，智者心行。又有迷人，空心靜坐，百無所思，自稱為大，此一輩人，不可與語，為邪見故。
善知識！心量廣大，徧周法界，用即了了分明，應用便知一切。一切即一，一即一切，去來自由，心體無滯，即是般若。善知識！一切般若智，皆從自性而生，不從外入，莫錯用意，名為真性自用。一真一切真，心量大事，不行小道。口雖終日說空，心中不修此行，恰似凡人自稱國王，終不可得，非吾弟子。善知識！何名般若？般若者，唐言智慧也。一切處所，一切時中，念念不愚，常行智慧，即是般若行。一念愚即般若絕，一念智即般若生。世人愚迷，不見般若；口說般若，心中常愚。常自言我修般若，念念說空，不識真空。般若無形相，智慧心即是，若作如是解，即名般若智。
何名波羅密？此是西竺語，唐言到彼岸，解義離生滅，著境生滅起。如水有波浪，即名為此岸；離境無生滅，如水常通流，即名為彼岸，故號波羅密。善知識！迷人口念，當念之時惟妄惟非。念念若行，是名真性。悟此法者，是般若法；修此行者，是般若行。不修即凡；一念修行，自身等佛。善知識！凡夫即佛，煩惱即菩提。前念迷即凡夫，後念悟即佛；前念著境即煩惱，後念離境即菩提。善知識！摩訶般若波羅密，最尊最上最第一，無住無往亦無來，三世諸佛從中出。當用大智慧打破五蘊煩惱塵勞。如此修行，定成佛道，變三毒為戒定慧。
善知識！我此法門，從一般若生八萬四千智慧。何以故？為世人有八萬四千塵勞。若無塵勞，智慧常現，不離自性。悟此法者，即是無念、無憶、無著，不起誑妄。用自真如性，以智慧觀照，於一切法不取不舍，即是見性成佛道。若起正真般若觀照，一剎那間妄念俱滅；識自本性，一悟即至佛地。
善知識！智慧觀照，內外明徹，識自本心。若識本心，即本解脫。若得解脫，即是般若三昧，般若三昧即是無念。何名無念？若見一切法，心不染著，是為無念。用即徧一切處，亦不著一切處。但凈本心，使六識出六門，於六塵中無染無雜，來去自由，通用無滯，即是般若三昧，自在解脫，名無念行。若百不思，常令念絕，即是法縛，即名邊見。善知識！悟無念法者，萬法盡通；悟無念法者，見諸佛境界；悟無念法者，至佛地位。善知識！後代得吾法者，將此頓教法門，於同見同行，發愿受持，如事佛故，終身而不退者，定入圣位。
示眾云：善知識！我此法門，以定慧為本。大眾勿迷，言定慧別。定慧一體，不是二。定是慧體，慧是定用，即慧之時，定在慧；即定之時，慧在定。若識此義，即是定慧等學。諸學道人，莫言先定發慧，先慧發定，定慧各別，作此見者，法有二相。口說善相，心中不善，空有定慧，定慧不等；若心口俱善，內外一種，定慧即等。自悟修行，不在於諍；若諍先後，即同迷人，不斷勝負，卻增我法，不離四相。善知識！定慧猶如何等？猶如燈光，有燈即光，無燈即暗。燈是光之體，光是燈之用，名雖有二，體本同一，此定慧法亦復如是。
祖云：善知識！云何立無念為宗？只緣口說見性，迷人於境上有念，念上便起邪見，一切塵勞妄想從此而生。自性本無一法可得，若有所得，妄說禍福，即是塵勞邪見，故此法門立無念為宗。
善知識！無者無何事？念者念何物？無者無二相，無諸塵勞之心；念者念真如本性，真如即是念之體，念即是真如之用。真如自性起念，非眼耳鼻舌能念。真如有性，所以起念；真如若無，眼耳色聲當時即壞。善知識！真如自性起念，六根雖有見聞覺知，不染萬境，而真性常自在。故經云：能善分別諸法相，於第一義而不動。
無相頌曰：
迷人修福不修道，只言修福便是道。
布施供養福無邊，心中三惡元來造。
擬將修福欲滅罪，後世得福罪還在。
但向心中除罪緣，名自性中真懺悔。
忽悟大乘真懺悔，除邪行正即無罪。
學道常於自性觀，即與諸佛同一類。
吾祖惟傳此頓法，普愿見性同一體。
若欲當來覓法身，離諸法相心中洗。
努力自見莫悠悠，後念總絕一世休。
若悟大乘得見性，虔恭合掌至心求。
南岳懷讓禪師禮祖，祖曰：何處來？
曰：嵩山。
祖曰：甚麼物恁麼來？
曰：說似一物即不中。
祖曰：還可修證否？
曰：修證即不無，污染即不得。
祖曰：只此不污染，諸佛之所護念，汝既如是，吾亦如是。
僧智通，看楞伽經約千余徧，不會三身四智，禮祖求解其義。祖曰：三身者，清凈法身，汝之性也；圓滿報身，汝之智也；千百億化身，汝之行也。若離本性別說三身，即名有身無智；若悟三身無有自性，即名四智菩提。聽吾偈曰：自性具三身，發明成四智。不離見聞緣，超然登佛地。吾今為汝說，諦信永無迷。莫學馳求者，終日說菩提。
通曰：四智之義可得聞乎？
祖曰：既會三身，便明四智，何更問耶？若離三身，別譚四智，此名有智無身也。即此有智，還成無智。復說偈曰：
大圓鏡智性清凈，平等性智心無病，
妙觀察智見非功，成所作智同圓鏡。
五八六七果因轉，但用名言無實性。
若於轉處不留情，繁興永處那伽定。
通禮謝，以偈贊曰：
三身元我體，四智本心明。
身智融無礙，應物任隨形。
起修皆妄動，守住匪真精。
妙旨因師曉，終無污染名。
僧志道，覽涅盤經，至諸行無常，是生滅法。生滅滅已，寂滅為樂而生疑，禮祖求發明，祖曰：汝作麼生疑？
對曰：一切眾生皆有二身，謂色身、法身也。色身無常，有生有滅；法身有常，無知無覺。經云生滅滅已，寂滅為樂者，未審是何身寂滅？何身受樂？若色身者，色身滅時，四大分散全是苦，苦不可言樂；若法身寂滅，即同草木瓦石，誰當受樂？又法性是生滅之體，五蘊是生滅之用，一體五用，生滅是常，生則從體起用，滅則攝用歸體。若聽更生，即有情之類不斷不滅；若不聽更生，即永歸寂滅，同於無情之物。如是，則一切諸法被涅盤之所禁伏，尚不得生，何樂之有？
祖曰：汝是釋子，何習外道斷常邪見而議最上乘法？據汝所解，即色身外別有法身，離生滅求於寂滅。又推涅盤常樂，言有身受者，斯乃執吝生死，耽著世樂。汝今當知，佛為一切迷人認五蘊和合為自體相，分別一切法為外塵相，好生惡死，念念遷流，不知夢幻虛假，枉受輪回，以常樂涅盤翻為苦相，終日馳求，佛愍此故，乃示涅盤真樂。剎那無有生相，剎那無有滅相，更無生滅可滅，是則寂滅現前。當現前之時，亦無現前之量，乃謂常樂。此樂無有受者，亦無不受者，豈有一體五用之名？何況更言涅盤禁伏諸法，令永不生？斯乃謗佛毀法。
聽吾偈曰：無上大涅盤，圓明常寂照。凡愚謂之死，外道執為斷。諸求二乘人，目以為無作。盡屬情所計，六十二見本。妄立虛假名，何為真實義？唯有過量人，通達無取舍。以知五蘊法，及以蘊中我，外現眾色象，一一音聲相，平等如夢幻，不起凡圣見，不作涅盤解，二邊三際斷。常應諸根用，而不起用想；分別一切法，不起分別想。劫火燒海底，風鼓山相擊。真常寂滅樂，涅盤相如是。吾今強言說，令汝舍邪見。汝勿隨言解，許汝知少分。道聞已踴躍，作禮而退。
僧志常參祖，祖問：汝從何來？欲求何事？
曰：學人近禮大通和尚，蒙示見性成佛之義，未決狐疑，望賜開示。
祖曰：彼有何言句？汝試舉看。
曰：大通云：汝見虛空否？對曰：見。通曰：汝見虛空有相貌否？對曰：虛空無形，有何相貌？通曰：汝之本性猶如虛空，返觀自性，了無一物可見，是名正見；無一物可知，是名真知；無有青黃、長短，但見本源清凈，覺體圓明，即名見性成佛，亦名極樂世界，亦名如來知見。學人雖聞此說，猶未決了，乞和尚示誨，令無凝滯。
祖曰：彼師所說，猶存見知故，令汝未了，吾今示汝一偈曰：不見一法存無見，大似浮云遮日面。不知一法守空知，還如太虛生閃電。此之知見瞥然興，錯認何曾解方便？汝當一念自知非，自己靈光常顯現。
常聞偈已，心意豁然，乃述偈曰：
無端起知見，著相求菩提。
情存一念悟，寧越昔時迷？
自性覺源體，隨照枉遷流。
不入祖師室，茫然趣兩頭。
有一童子，名神會，年十三，自玉泉來參禮。祖曰：知識遠來艱辛，還將得本來否？若有本，則合識主，試說看。
會曰：以無住為本，見即是主。
祖曰：這沙彌爭合取次語！
會曰：和尚坐禪還見不見？
祖以柱杖打三下，云：吾打汝，痛不痛？
對曰：亦痛亦不痛。
祖曰：吾亦見亦不見。
神會問：如何是亦見亦不見？
祖云：吾之所見，常見自家過愆，不見他人是非好惡，是以亦見亦不見。汝言亦痛亦不痛，如何？汝若不痛，同其木石；若痛，則同凡夫，即起恚恨。汝向前見不見是二邊，痛不痛是生滅。汝自性且不見，敢爾弄人！神會禮拜悔謝。
一日，祖告眾曰：我有一物，無頭無尾，無名無字，無背無面，諸人還識否？
神會出曰：是諸佛之本源，神會之佛性。
祖曰：向汝道無名無字，汝便喚作本源佛性。汝向去有把茆蓋頭，也只成個知解宗徒。
唐中宗詔，遣使薛簡迎祖，祖以疾辭。簡問曰：京城禪德皆云：欲得會道，必須坐禪習定。未審師所說法如何？
師曰：道由心悟，豈在坐也？經云：若言如來若坐若臥，是行邪道。何故？無所從來，亦無所去。無生無滅，是如來清凈禪；諸法空寂，是如來清凈坐。究竟無證，豈況坐耶？
簡曰：弟子回京，主上必問，愿師慈悲指示心要，傳奏兩宮及京城學道者，譬如一燈燃百千燈，冥者皆明，明明無盡。
師曰：道無明暗，明暗是代謝之義，明明無盡，亦是有盡，相待立名。故凈名經云：法無有比，無相待故。明與無明，凡夫見二，智者了達其性無二，無二之性即是實性。實性者，處凡愚而不減，在賢圣而不增，住煩惱而不亂，居禪定而不寂，不斷不常，不來不去，不在中間，及其內外，不生不滅，性相如如，常住不遷，名之曰道。
簡曰：師說不生不滅，何異外道？
祖曰：外道所說不生不滅者，將滅止生，以生顯滅，滅猶不滅，生說不生；我說不生不滅者，本自無生，今亦不滅，所以不同外道。汝若欲知心要，但一切善惡都莫思量，自然得入清凈心體，湛然常寂，妙用恒沙。
簡蒙指教，豁然大悟，禮辭歸闕，表奏師語，詔加褒美。
僧問：黃梅意旨甚麼人得？
祖曰：會佛法人得。
曰：和尚還得否？
祖曰：我不會佛法。
祖說偈曰：
一切無有真，不以見於真。
若見於真者，是見盡非真。
若能自有真，離假即心真。
自心不離假，無真何處真？
有情即解動，無情即不動。
若修不動行，同無情不動。
若覓真不動，動上有不動。
不動是不動，無情無佛種。
善能分別相，第一義不動。
但作如此見，即是真如用。
報諸學道人，努力須用意。
莫於大乘門，卻執生死智。
若言下相應，即共論佛義。
若是不相應，合掌令歡喜。
此宗本無諍，諍即失道意。
執逆諍法門，自性入生死。
祖曰：諸善知識！汝等各各凈心，聽吾說法：汝等諸人，自心是佛，更莫狐疑，外無一物而能建立，皆是本心生萬種法。故經云：心生種種法生，心滅種種法滅。若欲成就種智，須達一相三昧、一行三昧。若於一切處而不住相，於彼相中不生憎愛，亦無取舍，不念利益成壞等事，安閑恬靜，虛融澹泊，此名一相三昧。若於一切處行住坐臥，純一直心，不動道場，真成凈土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有種，含藏長養，成就其實，一相一行，亦復如是。我今說法，猶如時雨，溥潤大地；汝等佛性，譬之種子，遇茲沾洽，悉得發生。承吾旨者，決獲菩提；依吾行者，定證妙果。聽吾偈曰：心地含諸種，普雨悉皆萌。頓悟花情已，菩提果自成。
說偈已，復曰：其法無二，其心亦然，其道清凈，亦無諸相。汝等慎勿觀靜，及空其心，此心本凈，無可取舍，各自努力，隨緣好去。