善男子！復有眼見，諸佛如來、十住菩薩眼見佛性；復有聞見，一切眾生乃至九地聞見佛性。菩薩若聞一切眾生悉有佛性，心不生信，不名聞見。善男子！若有善男子、善女人欲見如來，應當修習十二部經，受持、讀誦、書寫、解說。
師子吼菩薩摩訶薩言：世尊！一切眾生不能得知如來心相，當云何觀而得知耶？
善男子！一切眾生實不能知如來心相。若欲觀察而得知者，有二因緣：一者、眼見；二者、聞見。若見如來所有身業，當知是則為如來也，是名眼見。若觀如來所有口業，當知是則為如來也，是名聞見。若見色貌，一切眾生無與等者，當知是則為如來也，是名眼見。若聞音聲微妙最勝，不同眾生所有音聲，當知是則為如來也，是名聞見。若見如來所作神通，為眾生，為利養？若為眾生，不為利養，當知是則為如來也，是名眼見。若觀如來以他心智觀眾生時，為利養說，為眾生說？若為眾生，不為利養，當知是則為如來也，是名聞見。
云何如來而受是身？何故受身？為誰受身？是名眼見。若觀如來云何說法？何故說法？為誰說法？是名聞見。以身惡業加之不瞋，當知是則為如來也，是名眼見。以口惡業加之不瞋，當知是則為如來也，是名聞見。
若見菩薩初生之時，於十方面各行七步，摩尼跋陀、富那跋陀鬼神大將執持幡蓋，震動無量無邊世界，金光晃曜，彌滿虛空；難陀龍王及跋難陀以神通力浴菩薩身；諸天形像承迎禮拜，阿私陀仙合掌恭敬；盛年舍欲如棄涕唾，不為世樂之所迷惑，出家修道，樂於閑寂；為破邪見，六年苦行；於諸眾生平等無二；心常在定，初無散亂；相好嚴麗，莊飾其身；所游之處，丘墟皆平；衣服離身，四寸不墮；行時直視，不顧左右；所食之物，物無完過；坐起之處，草不動亂；為調眾生，故往說法，心無憍慢，是名眼見。
若聞菩薩行七步已，唱如是言：我今此身，最是後邊。阿私陀仙合掌而言：大王當知！悉達太子定當得成阿耨多羅三藐三菩提，終不在家作轉輪王。何以故？相明了故。轉輪圣王相不明了，悉達太子身相炳著，是故必得阿耨多羅三藐三菩提。見老病死，復作是言：一切眾生甚可憐愍，常與如是生老病死共相隨逐而不能觀，常行於苦，我當斷之。從阿羅邏五通仙人受無想定，既成就已，後說其非；從郁陀仙受非有想非無想定，既成就已，說非涅盤，是生死法。六年苦行，無所克獲。即作是言：修是苦行，空無所得。若是實者，我應得之；以虛妄故，我無所得。是名邪術，非正道也。
既成道已，梵天勸請：惟愿如來當為眾生廣開甘露，說無上法！佛言：梵王！一切眾生常為煩惱之所障覆，不能受我正法之言。梵王復言：世尊！一切眾生凡有三種，所謂利根、中根、鈍根。利根能受，惟愿為說！佛言：梵王！諦聽！諦聽！我今當為一切眾生開甘露門。即於波羅奈國轉正法輪，宣說中道。一切眾生不破諸結，非不能破，非破非不破，故名中道。不度眾生，非不能度，是名中道。非一切成，亦非不成，是名中道。凡有所說，不自言師，不言弟子，是名中道。說不為利，非不得果，是名中道。正語、實語、時語、真語，言不虛發，微妙第一，如是等法，是名聞見。善男子！如來心相實不可見。若有善男子、善女人欲見如來，應當依是二種因緣。
爾時，師子吼菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如先所說，庵羅果喻四種人等：有人行細，心不正實；有人心細，行不正實；有人心細，行亦正實；有人心不細，行不正實。是初二種，云何可知？如佛所說，唯依是二，不可得知。
佛言：善哉！善哉！善男子！庵羅果喻二種人等，實難可知，以難知故，我經中說：當與共住。住若不知，當與久處；久處不知，當以智慧；智慧不知，當深觀察；以觀察故，則知持戒及以破戒。善男子！具是四事，共住久處，智慧觀察，然後得知持戒、破戒。
善男子！戒有二種，持者亦二：一、究竟；二、不究竟。有人以因緣故，受持禁戒，智者當觀是人持戒，為為利養，為究竟持？善男子！如來戒者，無有因緣，是故得名為究竟戒。以是義故，菩薩雖為諸惡眾生之所傷害，不生恚礙，是故如來得名成就畢竟持戒、究竟持戒。善男子！我昔一時與舍利弗及五百弟子俱，共止住摩伽陀國瞻婆大城。時有獵師追逐一鴿，是鴿惶怖，至舍利弗影，猶故戰栗，如芭蕉樹。至我影中，身心安隱，恐怖得除。是故當知，如來世尊畢竟持戒，乃至身影猶有是力。善男子！不究竟戒尚不能得聲聞、緣覺，何況能得阿耨多羅三藐三菩提？
復有二種：一為利養；二為正法。為利養故，受持禁戒，當知是戒不見佛性及以如來；雖聞佛性及如來名，猶不得名為聞見也。若為正法受持禁戒，當知是戒能見佛性及以如來，是名眼見，亦名聞見。復有二種：一者、根深難拔；二者、根淺易動。若能修習空、無相、愿，是名根深難拔；若不修習是三三昧，雖復修習為二十五有，是名根淺易動。復有二種：一為自身，二為眾生。為眾生者，能見佛性及以如來。
持戒之人復有二種：一者、性自能持；二者、須他教勑。若受戒已，經無量世，初不漏失。或值惡國，遇惡知識，惡時惡世，聞邪惡法，邪見同止。爾時，雖無受戒之法，修持如本，無所毀犯，是名性自能持。若遇師僧白四羯磨，然後得戒，雖得戒已，要憑和上、諸師、同學、善友誨喻，乃知進止，聽法說法備諸威儀，是名須他教勑。善男子！性能持者，眼見佛性及以如來，亦名聞見。
戒復有二：一、聲聞戒；二、菩薩戒。從初發心乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，是名菩薩戒；若觀白骨乃至證得阿羅漢果，是名聲聞戒。若有受持聲聞戒者，當知是人不見佛性及以如來；若有受持菩薩戒者，當知是人得阿耨多羅三藐三菩提，能見佛性、如來、涅盤。
師子吼菩薩言：世尊！何因緣故，受持禁戒？
佛言：善男子！為心不悔故。何故不悔？為受樂故。何故受樂？為遠離故。何故遠離？為安隱故。何故安隱？為禪定故。何故禪定？為實知見故。何故為實知見？為見生死諸過患故。何故為見生死過患？為心不貪著故。何故為心不貪著？為得解脫故。何故為得解脫？為得無上大涅盤故。何故為得大般涅盤？為得常樂我凈法故。何故為得常樂我凈？為得不生不滅故。何故為得不生不滅？為見佛性故。是故菩薩性自能持究竟凈戒。善男子！持戒比丘雖不發愿求不悔心，不悔之心自然而得。何以故？法性爾故。雖不求樂，遠離安隱，真實知見，見生死過，心不貪著。解脫、涅盤、常、樂、我、凈，不生不滅，見於佛性而自然得。何以故？法性爾故。
師子吼菩薩言：世尊！若因持戒得不悔果，因於解脫得涅盤果者，戒則無因，涅盤無果。戒若無因，則名為常；涅盤有因，則是無常。若爾者，涅盤則為本無今有；若本無今有，是為無常，猶如然燈。涅盤若爾，云何得名我、樂、凈耶？
佛言：善男子！善哉！善哉！汝以曾於無量佛所種諸善根，能問如來如是深義。善男子！不失本念，乃如是問也。我憶往昔過無量劫，波羅奈城有佛出世，號曰善得。爾時，彼佛三億歲中演說如是大涅盤經。我時與汝俱在彼會，我以是事諮問彼佛。爾時，如來為眾生故，三昧正受，未答此義。善哉大士！乃能憶念如是本事。諦聽！諦聽！當為汝說。戒亦有因，謂聽正法；聽正法者，是亦有因，謂近善友；近善友者，是亦有因，所謂信心；有信心者，是亦有因。因有二種：一者、聽法；二、思惟義。善男子！信心者，因於聽法；聽法者，因於信心。如是二法亦因亦因因，亦果亦果果。善男子！譬如尼乾立拒舉瓶；多故不見，如稻聚中麻；相似故不見，如豆在豆聚。尼拘陀樹不同如是八種因緣，如其有者，何故不見？若言細故不見者，是義不然。何以故？樹相麤故。若言性細，云何增長？若言障故不可見者，常應不見。本無麤相，今則見麤，當知是麤本無見性；本無見性，今則可見，當知是見亦本無性。子亦如是，本無有樹，今則有之，當有何咎？
師子吼言：如佛所說，有二種因：一者、正因；二者、了因。尼拘陀子以地、水、糞作了因故，令細得麤。
佛言：善男子！若本有者，何須了因？若本無性，了何所了？若尼拘陀中本無麤相，以了因故，乃生麤者，何故不生佉陀羅樹？二俱無故。善男子！若細不見者，麤應可見。譬如一塵，則不可見，多塵和合，則應可見。如是子中，麤應可見。何以故？是中已有芽、莖、花、果。一一果中有無量子，一一子中有無量樹，是故名麤。有是麤故，故應可見。善男子！若尼拘陀子有尼拘陀性而生樹者，眼見是子為火所燒，如是燒性，亦應本有，若本有者，樹不應生。若一切法本有生滅，何故先生後滅不一時耶？以是義故，當知無性。
師子吼菩薩言：世尊！若尼拘陀子本無樹性而生樹者，是子何故不出於油？二俱無故。
善男子！如是子中亦能出油，雖本無性，因緣故有。
師子吼言：何故不名胡麻油耶？
善男子！非胡麻故。善男子！如火緣生火，水緣生水，雖俱從緣，不能相有。尼拘陀子及胡麻油亦復如是，雖俱從緣，各不相生。尼拘陀子性能治冷，胡麻油者，性能治風。善男子！譬如甘蔗，因緣故生石蜜、黑蜜，雖俱一緣，色相各異，石蜜治熱，黑蜜治冷。
師子吼菩薩言：世尊！如其乳中無有酪性，麻無油性，尼拘陀子無有樹性，泥無瓶性，一切眾生無佛性者，如佛先說一切眾生悉有佛性，是故應得阿耨多羅三藐三菩提者，是義不然。何以故？人天無性，以無性故，人可作天，天可作人。以業緣故，不以性故，菩薩摩訶薩以業因緣故，得阿耨多羅三藐三菩提。若諸眾生有佛性者，何因緣故，一闡提等斷諸善根，墮于地獄？若菩提心是佛性者，一闡提等不應能斷。若可斷者，云何得言佛性是常？若非常者，不名佛性。若諸眾生有佛性者，何故名為初發心耶？云何而言是毗跋致、阿毗跋致？毗跋致者，當知是人無有佛性。
世尊！菩薩摩訶薩一心趣向阿耨多羅三藐三菩提，大慈大悲見生老死煩惱過患，觀大涅盤無生老死煩惱諸過，信於三寶及業果報，受持禁戒，如是等法，名為佛性。若離是法有佛性者，何須是法而作因緣？
世尊！如乳不假緣，必當成酪。生酥不爾，要待因緣，所謂人功、水、瓶、攢、繩。眾生亦爾，有佛性者，應離因緣得阿耨多羅三藐三菩提。若定有者，行人何故見三惡苦、生老病死而生退心？亦不須修六波羅蜜，即應得成阿耨多羅三藐三菩提，如乳非緣而得成酪，然非不因六波羅蜜而得成於阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，當知眾生悉無佛性。如佛先說僧寶是常，如其常者，則非無常，非無常者云何而得阿耨多羅三藐三菩提？僧若常者，云何復言一切眾生悉有佛性？世尊！若使眾生從本已來無菩提心，亦無阿耨多羅三藐三菩提心，後方有者，眾生佛性亦應如是，本無後有。以是義故，一切眾生應無佛性。
佛言：善哉！善哉！善男子！汝已久知佛性之義，為眾生故，作如是問：一切眾生實有佛性？汝言眾生若有佛性，不應言有初發心者，善男子！心非佛性。何以故？心是無常，佛性常故。汝言何故有退心者，實無退心。心若有退，終不能得阿耨多羅三藐三菩提。以遲得故，名之為退。此菩提心實非佛性。何以故？一闡提等斷於善根，墮地獄故。若菩提心是佛性者，一闡提輩則不得名一闡提也，菩提之心亦不得名為無常也。是故定知菩提之心實非佛性。
善男子！汝言眾生若有佛性，不應假緣如乳成酪者，是義不然。何以故？若言五緣成於生酥，當知佛性亦復如是。譬如眾石，有金、有銀、有銅、有鐵，俱稟四大，一名一實，而其所出各各不同，要假眾緣、眾生福德、爐冶人功，然後出生，是故當知本無金性。眾生佛性不名為佛，以諸功德因緣和合，得見佛性，然後得佛。汝言眾生悉有佛性，何故不見者，是義不然。何以故？以諸因緣未和合故。善男子！以是義故，我說二因：正因、緣因。正因者，名為佛性；緣因者，發菩提心。以二因緣，得阿耨多羅三藐三菩提，如石出金。
善男子！汝言僧常，一切眾生無佛性者，善男子！僧名和合。和合有二：一者、世和合；二者、第一義和合。世和合者，名聲聞僧；義和合者，名菩薩僧。世僧無常，佛性是常，如佛性常，義僧亦爾。復次，有僧謂法和合。法和合者，謂十二部經，十二部經常，是故我說法僧是常。善男子！僧名和合。和合者，名十二因緣，十二因緣中亦有佛性，十二因緣常，佛性亦爾，是故我說僧有佛性。又復僧者，諸佛和合，是故我說僧有佛性。
善男子！汝言眾生若有佛性，云何有退、有不退者，諦聽！諦聽！我當為汝分別解說。善男子！菩薩摩訶薩有十三法，則便退轉。何等十三？一者、心不信；二者、不作心；三者、疑心；四者、吝惜身財；五者、於涅盤中生大怖畏，云何乃令眾生永滅？六者、心不堪忍；七者、心不調柔；八者、愁惱；九者、不樂；十者、放逸；十一者、自輕己身；十二者、自見煩惱無能壞者；十三者、不樂進趣菩提之法。善男子！是名十三法令諸菩薩退轉菩提。復有六法壞菩提心。何等為六？一者、吝法；二者、於諸眾生起不善心；三者、親近惡友；四者、不勤精進；五者、自大憍慢；六者、營務世業。如是六法則能破壞菩提之心。
善男子！有人得聞諸佛世尊是人天師，於眾生中最上無比，勝於聲聞、辟支佛等，法眼明了，見法無礙，能度眾生於大苦海。聞已，即復發大誓愿：如其世間有如是人，我亦當得。以是因緣，發阿耨多羅三藐三菩提心。或復為他之所教誨，發菩提心，或聞菩薩阿僧只劫修行苦行，然後乃得阿耨多羅三藐三菩提。聞已思惟：我今不堪如是苦行，云何能得？是故有退。
善男子！復有五法退菩提心。何等為五？一者、樂在外道出家；二者、不修大慈之心；三者、好求法師過惡；四者、常樂處在生死；五者、不憙受持、讀誦、書寫、解說十二部經。是名五法退菩提心。復有二法退菩提心。何等為二？一者、貪樂五欲；二者、不能恭敬尊重三寶。以如是等眾因緣故，退菩提心。
云何復名不退之心？有人聞佛能度眾生生老病死，不從師諮，自然修習，得阿耨多羅三藐三菩提。若菩提道是可得者，我當修習，必令得之。以是因緣，發菩提心，所作功德若多若少，悉以回向阿耨多羅三藐三菩提，作是誓愿：愿我常得親近諸佛及佛弟子，常聞深法，五情完具，若遇苦難，不失是心。復愿：諸佛及諸弟子常於我所生歡喜心，具五善根。若諸眾生斫伐我身，斬截手足、頭目、支節，當於是人生大慈心，深自喜慶：如是諸人為我增長菩提因緣；若無是者，我當何緣而得成就阿耨多羅三藐三菩提？
復發是愿：莫令我得無根、二根、女人之身，不系屬人、不遭惡主、不屬惡王、不生惡國。若得好身，種姓真正，多饒財寶，不生憍慢，令我常聞十二部經，受持、讀誦、書寫、解說；若為眾生有所演說，愿令受者敬信無疑，常於我所不生惡心。寧當少聞，多解義味，不愿多聞，於義不了；愿作心師，不師於心；身口意業不與惡交，能施一切眾生安樂；身戒、心慧不動如山；為欲受持無上正法，於身命財不生慳吝；不凈之物不為福業；正命自活，心無邪諂；受恩常念，小恩大報；善知世中所有事藝，善解眾生方俗之言；讀誦書寫十二部經，不生懈怠懶墮之心。若諸眾生不樂聽聞，方便引接，令彼樂聞；言常柔軟，口不宣惡；不和合眾，能令和合；有憂怖者，令離憂怖；饑饉之世，令得豐足；疾病之世，作大醫王，病藥所須，財寶自在，令疾病者悉得除愈；刀兵之劫，有大力勢，斷其殘害，令無遺余；能斷眾生種種怖畏，所謂死畏、閉系、打擲、水、火、王、賊、貧窮、破戒、惡名、惡道，如是等畏，悉當斷之。父母師長深生恭敬，怨憎之中生大慈心；常修六念、空三昧門、十二因緣、生滅等觀、出息、入息、天行、梵行及以圣行。金剛三昧、首楞嚴定，無三寶處令我自得寂靜之心。若其身心受大苦時，莫失無上菩提之心，莫以聲聞、辟支佛心而生知足。無三寶處，常在外道法中出家，為破邪見，不習其道；得法自在，得心自在，於有為法了了見過，令我怖畏二乘道果，如惜命者怖畏舍身。為眾生故，樂處三惡，如諸眾生樂忉利天；為一一人於無量劫受地獄苦，心不生悔；見他得利，不生妒心，常生歡喜，如自得樂。若值三寶，當以衣服、飲食、臥具、房舍、醫藥、燈明、花香、伎樂、幡蓋七寶供養；若受佛戒，堅固護持，終不生於毀犯之想；若聞菩薩難行苦行，其心歡喜，不生悔恨。自識往世宿命之事，終不造作貪、瞋、癡業，不為果報而集因緣，於現在樂不生貪著。
善男子！若有能發如是愿者，是名菩薩終不退失菩提之心，亦名施主。能見如來，明了佛性，能調眾生，度脫生死，善能護持無上正法，能得具足六波羅蜜。善男子！以是義故，不退之心不名佛性。
善男子！汝不可以有退心故，言諸眾生無有佛性。譬如二人俱聞他方有七寶山，山有清泉，其味甘美，有能到者，永斷貧窮，服其水者，增壽萬歲，唯路懸遠，嶮阻多難。時彼二人俱欲共往，一人莊嚴摩，以是業緣，得手足軟。若菩薩摩訶薩持戒聞法，惠施無厭，以是業緣，得節踝&#;滿，身毛上靡。若菩薩摩訶薩專心聽法，演說正教，以是業緣，得鹿王膞。
若菩薩摩訶薩於諸眾生不生害心，飲食知足，常樂惠施，瞻病給藥，以是業緣，其身圓滿，如尼拘陀樹，立手過膝，頂有肉髻，無見頂相。若菩薩摩訶薩見怖畏者為作救護，見裸跣者，施與衣服，以是業緣，得陰藏相。若菩薩摩訶薩親近智者，遠離愚人，善憙問答，掃治行路，以是業緣，皮膚細軟，身毛右旋。
若菩薩摩訶薩常以衣服、飲食、臥具、醫藥、香花、燈明施人，以是業緣，得身金色，常光明曜。若菩薩摩訶薩行施之時，所珍之物能舍不吝，不觀福田及非福田，以是業緣，得七處滿相。若菩薩摩訶薩布施之時，心不生疑，以是業緣，得柔軟聲。
若菩薩摩訶薩如法求財，以用布施，以是業緣，得缺骨充滿，師子上身臂肘&#;纖。若菩薩摩訶薩遠離兩舌、惡口、恚心，以是業緣，得四十齒白凈齊密。若菩薩摩訶薩於諸眾生修大慈悲，以是業緣，得二牙相。若菩薩摩訶薩常作是愿：有來求者，隨意給與，以是業緣，得師子頰。
若菩薩摩訶薩隨諸眾生所須飲食，悉皆與之，以是業緣，得味中上味。若菩薩摩訶薩自修十善，兼以化人，以是業緣，得廣長舌。若菩薩摩訶薩不訟彼短，不謗正法，以是業緣，得梵音聲。若菩薩摩訶薩見諸怨憎，生於喜心，以是業緣，得目&#;紺色。若菩薩摩訶薩不隱他德，稱揚其善，以是業緣，得白毫相。善男子！若菩薩摩訶薩修習如是三十二相業因緣時，則得不退菩提之心。
善男子！一切眾生不可思議，諸佛境界、業果、佛性亦不可思議。何以故？如是四法皆悉是常，以是常故，不可思議。一切眾生煩惱覆障，故名為常；斷常煩惱，故名無常。若言一切眾生常者，何故修習八圣道分？為斷眾苦，眾苦若斷，則名無常；所受之樂，則名為常。是故我言一切眾生煩惱覆障，不見佛性，以不見故，不得涅盤。