大矣哉！我佛之教也，化導群迷，闡揚宗性，廣博宏辯，英彥莫能究其旨；精微妙說，庸愚豈可度其源﹖義理幽玄，真空莫測，包括萬象，譬喻無垠。綜法網之紀綱，演無際之正教，拔四生於苦海，譯三藏之秘言。天地變化乎陰陽，日月盈虧乎寒暑，大則說諸善惡，細則比於沙。含識萬端，弗可盡述，若窺像法，如影隨形。離六情以長存，歷千劫而可久，須彌納藏於芥子，如來坦蕩於無邊。達磨西來，法傳東土，宣揚妙理，順從指歸。彼岸菩提，愛河生滅，用行於五濁惡趣，拯溺於三業途中。經垂世以難窮，道無私而永泰。雪山貝葉，若銀臺之耀目；歲月煙蘿，起香界之自遠。巍巍罕測，杳杳難名，所以道資十圣，德被三賢。至道起於乾元，眾妙生乎太易。摠繁形類，竅鑿昏明，絕彼是非，開茲蒙昧。
有西域法師天息災等，常持四忍，早悟三乘，翻貝葉之真詮，續人天之圣教，芳猷重啟，運偶昌時，潤五聲於文章，暢四始於風律。堂堂容止，穆穆輝華，曠劫而昏墊重明，玄門昭顯；軌范而彌光妙法，凈界騰音。利益有情，俱登覺岸，無成鄣礙，救諸疲羸冥昧，慈悲浩汗物表。柔伏貪佷，啟滌昏愚。演小乘，聲聞合其儀；論大乘，正覺立其性。含靈悟而蒙福，藏教缺而重興。幻化迷途，火宅深喻，雖設其教，不知者多。善念生而無量潛臻，惡業興而隨緣皆墯。調御四眾，積行十方，澍華雨於金輪，護沙於玉闕。有頂之風不可壞，無際之水弗能漂。澄寂湛然，圓明清凈之智慧；性空無染，妄想解脫之因緣。可以離煩惱於心田，可以得清涼於宇宙。
朕慚非博學，釋典微閑，豈堪序文以示來者？如縻螢爝火，不足比之於皎日；將微蠡量海，未能窮盡於深淵者哉！
高明肇分，三辰方乃序其次；厚載初定，萬匯於以發乎端。清濁之體既彰，善惡之源是顯，然後以文物立其教，以正典化其俗。利益之功，同歸於理。於是乎像法來於西國，真諦流於中夏，洞貫千古，真實之理無以窮；囊括九圍，玄妙之門莫能究。言乎妄想，則五蘊皆空；現乃真容，則一毫圓滿。廣大之教，豈能紀述者哉？
伏覩太宗神功圣德文武皇帝，法性周圓，仁慈普布，化蠻貊，則萬邦輻湊，躋烝民於仁壽之鄉；崇教法，則四海云從，惠蒼生於富庶之域。見尊經之浩汗，設方便以救沈淪；知法界之恢宏，行精進而攝懈怠。乃擇其邃宇，校彼真文，命天竺之高僧，譯貝多之佛語。象管翻成於金字珠編，復置於瑯函，龍宮之圣藻，惟新鷲嶺之苾芻仰嘆。由是三乘共貫，四諦同圓，盡苦空真正之言，顯秘密精研之義。贊相相乎實相，論空空乎盡空。華嚴之理合軌轍，金像之教同規矩。
朕纘嗣丕構，恭臨寶圖，常翼翼而撫兆民，每兢兢而守先訓，以至釋典尤未精詳。諒其幽深，曷能探測？有譯經西域僧法賢奏章懇切，致意專勤，以先皇帝大闡真風，高傳佛旨，興前王之墜典，振覺路之頹綱，欲旌天造之功，庸用廣圣文之述作，請予制序繼圣教焉。自圣考上僊，追號罔息，政事之外，何暇經心？今已禫除，思臻微奧，雖幼承慈誨，奈夙乏通才，焉窮乎法海之津涯，莫造乎空門之閫域。略敷大意，以徇輿情，蹄涔不足擬浴日之波，尺箠豈能量昊天之影？聊述短序，以紀圣功者焉。
如是我聞：
一時，世尊在王舍城鷲峰山中，與大苾芻眾并菩薩摩訶薩眾俱。是時，佛告尊者須菩提言：須菩提！色無性、假性、實性，受想行識無性、假性、實性。須菩提！如是乃至眼色眼識、耳聲耳識、鼻香鼻識、舌味舌識、身觸身識、意法意識，無性、假性、實性。復次，須菩提！色於如是三性中轉愚，是所行當知是為菩薩正行，如是行者，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，若菩薩摩訶薩於諸識中解無相法，苦自止息，諸相寂靜，如是所行當知是為菩薩正行，如是行者，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。
尒時，世尊重說頌曰：
若解無相法，諸苦自止息，
眾相皆寂靜，是菩薩所行。
復次，須菩提！於諸色中，闇之與明，平等依止，菩薩若能如實了知，解入此者，諸法亦然，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，於諸識中，闇之與明，平等依止，菩薩若能如實了知，解入此者，諸法亦然，是菩薩速疾證得阿耨多羅三藐三菩提果。
尒時，世尊重說頌曰：
若法闇與明，平等性如是，
依止及解入，知已得菩提。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩於諸色，須菩提！受想行識於三性轉，若有智者如實了知，即於識中不生取著，亦不現轉，其心開明，由彼於識不生取著，心開明已，即於大乘法中而能出離，何況聲聞、緣覺乘中。又由如是不生取著，心開明故，不於長時在彼地獄、畜生、餓鬼、人、天諸趣受生死苦。
復次，須菩提！色為生邪？為滅邪？若謂色有生，彼色即無生；若謂色無生，彼色即是無生自性。若復菩薩如實了知彼色即是無生自性，是故於色無生可有。須菩提！受想行識亦復如是，識為生邪？為滅邪？若謂識有生，彼識即無生；若謂識無生，彼識即是無生自性。若復菩薩如實了知彼識即是無生自性，是故於識無生可有。
復次，須菩提！若有人言：色是我，是我所。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。須菩提！若有人言：受想行識是我，是我所。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。
復次，須菩提！若有人言：色是先世因所成作，或大自在天所化因作，或無因緣。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。須菩提！若有人言：受想行識是先世因所成作，或大自在天所化因作，或無因緣。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。
復次，須菩提！若有人言：色以色像為相，受以領納為相，想以徧知為相，行以造作為相，識以了別為相。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。復次，須菩提！若有人言：苦不寂靜，若彼色滅，此樂寂靜。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。須菩提！若有人言：受想行識亦復如是，苦不寂靜，若彼識滅，此樂寂靜。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。
復次，須菩提！若有人言：彼色是無，受想行識亦悉是無。作此說者，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。復次，須菩提！若有人言：如佛所說，色無自性，不生不滅，本來寂靜，自性涅盤。作是說者，彼於一切法即無和合，亦無樂欲，隨其言說，作是知解，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。須菩提！若有人言：受想行識亦復如是，如佛所說，皆無自性，不生不滅，本來寂靜，自性涅盤。作是說者，彼於一切法即無和合，亦無樂欲，隨其言說，作是知解，我說彼是外中之外，愚夫異生邪見分位。
復次，須菩提！若復有人計色為有，取著於色，有所生起，隨言說轉。又復計色為有，即於彼色雜染依止，有相隨轉。又復計色為有，即於彼色修習凈法，成立隨轉。須菩提！受想行識亦復如是，若復有人計識為有，取著於識，有所生起，隨言說轉。又復計識為有，即於彼識雜染依止，有相隨轉。又復計識為有，即於彼識修習凈法，成立隨轉。
復次，須菩提！若諸菩薩計色為有，於彼色中有斷有知，於大樂行言說成辦，隨有所轉。又諸菩薩計色為有，於彼色中有斷有知，表示成辦，隨有所轉。又諸菩薩計色為有，於彼色中以能了知白法具足，謂於諸法得自在已，於大樂行而能隨轉。須菩提！受想行識亦復如是，若諸菩薩計受想行識為有，於彼識中有斷有知，於大樂行言說成辦，隨有所轉。又諸菩薩計識為有，於彼識中有斷有知，表示成辦，隨有所轉。又諸菩薩計識為有，於彼識中以能了知白法具足，謂於諸法得自在已，於大樂行而能隨轉。
復次，須菩提！若復有人於色中色所有分量，於苦中苦所有分量，不能如實平等觀者，即於色中我有所得；若於色中我有所得，即於色中我見有所得；若於色中我見有所得，即於色中眾生見有所得；若於色中眾生見有所得，即於色中彼眾生見而無所得；若於色中彼眾生見無所得時，即彼眾生亦無所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。須菩提！受想行識亦復如是，若復有人於識中識所有分量，於苦中苦所有分量，不能如實平等觀者，即於識中我有所得；若於識中我有所得，即於識中我見有所得；若於識中我見有所得，即於識中眾生見有所得；若於識中眾生見有所得，即於識中彼眾生見而無所得；若於識中彼眾生見無所得時，即彼眾生亦無所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。
復次，須菩提！若復有人於色中色所有分量，於苦中苦所有分量，而能如實平等觀者，即於色中我無所得；若於色中我無所得，即於色中我見無所得；若於色中我見無所得，即於色中眾生見無所得；若於色中眾生見無所得，即於色中彼眾生見而有所得；若於色中彼眾生見有所得時，即彼眾生亦有所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。須菩提！受想行識亦復如是，若復有人於識中識所有分量，於苦中苦所有分量，而能如實平等觀者，即於識中我無所得；若於識中我無所得，即於識中我見無所得；若於識中我見無所得，即於識中眾生見無所得；若於識中眾生見無所得，即於識中彼眾生見而有所得；若於識中彼眾生見有所得時，即彼眾生亦有所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。
復次，須菩提！若人於色中不能如實平等觀察，不實分別分量及疑動分量故，即於色中色而有所得；若於色中色有所得時，即於色中色見有所得；若於色中色見有所得，即於色中眾生有所得；若於色中眾生有所得，即於色中一切有所得；若一切有所得時，即一切無所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。須菩提！若人於受想行識中不能如實平等觀察，不實分別分量及疑動分量故，即於識中識而有所得；若識中識有所得，即識中識見有所得；若識中識見有所得，即識中眾生有所得；若識中眾生有所得，即識中一切有所得；若識中一切有所得時，即一切無所得。若或於法有所得相可成立者，即有所得相而有依止，是故於彼聲聞、緣覺乘中不能出離，何況大乘。