尒時，具壽善現便白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩云何覺知諸法實相？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩觀一切法無不皆空，是為覺知諸法實相。
具壽善現復白佛言：云何菩薩摩訶薩觀一切法無不皆空？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩於一切法觀自相空，是為菩薩摩訶薩觀一切法無不皆空。善現當知！諸菩薩摩訶薩以觀空相毗鉢舍那觀諸法空，都不見有諸法自性可於中住，證得無上正等菩提。所以者何？諸佛無上正等菩提及一切法，皆用無性而為自性，所謂色薀乃至識薀皆用無性而為自性，廣說乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦用無性而為自性。如是無性，非諸如來應正等覺、獨覺、菩薩及諸聲聞向果所作，亦非余作，但為有情於一切法不知不見如實皆空。是故菩薩摩訶薩眾行深般若波羅蜜多方便善巧，如自所覺，為諸有情宣說開示，令離執著，脫生死苦，得般涅盤畢竟安樂。
具壽善現便白佛言：若一切法皆用無性而為自性，如是無性，非諸如來應正等覺、獨覺、菩薩、聲聞等作，云何施設諸法有異，謂是地獄、傍生、鬼界、人及諸天種種差別，謂四大王眾天乃至非想非非想處，及有三乘分位差別；由如是業，施設地獄；由如是業，施設傍生；由如是業，施設鬼界；由如是業，施設人趣有贍部洲、勝身、牛貨、俱盧洲等種種差別；由如是業，施設天趣有四大王眾天乃至非想非非想處種種差別；由如是業，施設預流乃至獨覺；由如是業，施設菩薩及諸如來？
世尊！無性之法，必無作用，如何可言由此業故生於地獄，如是乃至由此業故生於非想非非想處，由此業故得預流果，廣說乃至獨覺菩提，由此業故入菩薩位，行菩薩道，由此業故便能證得一切智智，說名如來應正等覺，利益安樂一切有情？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。無性法中不可施設諸法有異，無業無果，亦無作用。但諸愚夫不了圣法毗柰耶故，不如實知諸法皆以無性為性，愚癡顛倒，發起諸業，隨業差別，受種種身。依如是身品類差別，施設地獄、傍生、鬼界、人及諸天乃至非想非非想處。為欲拔濟如是愚夫愚癡顛倒，受生死苦，施設圣法及毗柰耶分位差別，依此分位，施設預流乃至獨覺、菩薩、如來。然一切法無不皆以無性為性，無性法中實無異法，無業無果，亦無作用，無性之法無性故。
復次，善現！如汝所說：無性之法，必無作用，如何可言由如是業得預流果，乃至證得一切智智，說名如來應正等覺，利益安樂一切有情？善現！於意云何？諸所修道是無性不？諸預流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸菩薩道、一切智智是無性不？
善現對曰：如是！如是！諸所修道，廣說乃至一切智智，皆是無性。
佛告善現：於意云何？無性法為能得無性法不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：無性及道，是一切法皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。愚夫異生於無相法虛妄分別，起有相想，執著諸薀、諸處、諸界，於無常中妄生常想，於諸苦中妄生樂想，於無我中妄生我想，於不凈中妄生凈想，愚癡顛倒，於無性法執著有性。由此因緣，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，拔濟如是諸有情類，令離顛倒虛妄分別，方便安置無相法中，令勤修學，解脫生死，證得涅盤畢竟安樂。
具壽善現復白佛言：頗有少物是真是實，非虛非妄，愚夫異生於中執著，造作諸業，由此因緣，輪回諸趣，不能解脫生死苦。不若無少物是真是實，非虛非妄，云何愚夫於中執著，造作諸業，輪回諸趣？
佛告善現：愚夫異生所執著物乃至無有如細毛端是真是實，非虛非妄，執著彼故，造作諸業，由此因緣，輪回諸趣，不能解脫生死眾苦，唯有顛倒虛妄執著。吾今為汝廣說譬喻，重顯斯義，令其易了，諸有智者，由譬喻故，於所說義便生正解。善現！於意云何？夢中見人受五欲樂，夢中頗有少分實事可令彼人受欲樂不？
善現對曰：不也，世尊！夢所見人尚非實有，況有實事可令彼人住在夢中受五欲樂。
佛告善現：於意云何？頗有諸法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如夢中所見事不？
善現對曰：不也，世尊！定無有法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如夢中所見事者。
佛告善現：於意云何？夢中頗有真實諸趣於中往來生死事不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？夢中頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？夢所見法，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？明鏡等中所見諸像，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！明鏡等中所見諸像，都無實事，但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？明鏡等中所現諸像，彼像頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？彼所現像，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？山谷等中所發諸響，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！山谷等中所發諸響，都無實事，但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？諸響頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？山谷等響，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？陽焰等中，現似水等，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！諸陽焰中所現水等，都無實事，但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？諸陽焰中水等，頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？陽焰水等，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？諸光影中所現色相，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！諸光影中所現色相，都無實事，但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？諸光影中色相頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？光影色相都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？幻師幻作象、馬軍等種種形像，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！幻象、馬等，都無實事，但誑愚童，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？幻事頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？幻象、馬等，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？諸能化者所作化身，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！諸變化身，都無實事，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？化身頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？諸變化身，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？尋香城中所現物類，為有實事可依造業，由所造業，或墮惡趣，或生人天受苦樂不？
善現對曰：不也，世尊！尋香城中所現物類，都無實事，云何可依造作諸業，由所造業，或墮惡趣，或生人天，受諸苦樂？
佛告善現：於意云何？尋香城中物類頗有真實修道，依彼修道，有離雜染，得清凈不？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？彼城物類，都無實事，非能施設，非所施設，修道尚無，況依修道，有離雜染及得清凈。
佛告善現：於意云何？頗有諸法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如像、響、陽焰、光影、幻事、變化、尋香城中物類者不？
善現對曰：不也，世尊！定無有法或是有漏，或是無漏，或是世間，或是出世間，或是有為，或是無為，非如像等。
佛告善現：於意云何？此中頗有實雜染者、清凈者不？
善現對曰：不也，世尊！此中都無實雜染者及清凈者。
佛告善現：如染凈者，實無所有，由此因緣，雜染清凈亦非實有。所以者何？住我我所諸有情類，虛妄分別，謂有雜染及清凈者，由此因緣，謂有雜染及有清凈，非見實者，謂有雜染及清凈者；如見實者，知無雜染及清凈者，如是亦無雜染清凈，以一切法自相空故。
尒時，善現便白佛言：諸見實者無染無凈，不見實者亦無染凈。所以者何？以一切法皆用無性而為自性。世尊！諸實說者無染無凈，不實說者亦無染凈。所以者何？以一切法皆用無性而為自性。世尊！無自性法無染無凈，有自性法亦無染凈，諸無自性、有自性法亦無染凈。所以者何？以一切法皆用無性而為自性。世尊！若見實者及實說者無染無凈，不見實者、不實說者亦無染凈，云何世尊有時說有清凈法耶？
佛告善現：我說一切法平等性為清凈法。
具壽善現復白佛言：何謂一切法平等性？
佛告善現：諸法真如，廣說乃至不思議界，如來出世，若不出世，性相常住，是名一切法平等性。此平等性名清凈法。此依世俗說為清凈，不依勝義。所以者何？勝義諦中既無分別，亦無戲論，一切名字言語道斷，不可說為若染若凈。
具壽善現復白佛言：若一切法皆如夢境，廣說乃至如尋香城，雖現似有，而無實事，云何菩薩摩訶薩依止如是非實有法，發趣無上正等覺心，作是愿言：我當圓滿布施等六波羅蜜多，廣說乃至我當圓滿三十二相、八十隨好，我當發起無量光明，遍照十方無邊世界，我當發起一妙音聲，遍滿十方無邊世界，隨諸有情心、心所法勝解差別，為說種種微妙法門，令勤修學，隨應各得諸饒益事？
佛告善現：於意云何？汝所說法豈不皆如夢境乃至尋香城耶？
善現對曰：如是！如是！然我有疑，若一切法如夢乃至如尋香城，皆無實事，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，發誠諦言：我當圓滿一切佛法，利益安樂無量有情？非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行布施乃至般若波羅蜜多，況能圓滿廣說乃至三十二相、八十隨好。亦如是說：非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能成一切所愿事業。余一切法亦應如是，俱非實故。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。非實有法尚不能行布施等六波羅蜜多，廣說乃至三十二相、八十隨好，況能圓滿。非實有法不能成辦所愿事業，亦不能得一切智智。
復次，善現！布施等六波羅蜜多及余無量無邊佛法非實有故，不能證得一切智智。善現當知！如是諸法，一切皆是思惟造作，諸有思惟所造作法，皆不能得一切智智。
復次，善現！如是諸法，於菩提道雖能引發，而於其果無資助能，由此諸法無生無起，無實相故。諸菩薩摩訶薩從初發心，雖起種種殊勝善法，謂修布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智，而知一切皆如夢境，廣說乃至如尋香城，實無所有。
復次，善現！如是諸法，雖非實有，若不圓滿，決定不能成熟有情，嚴凈佛土，亦不能得一切智智，謂菩薩摩訶薩若不圓滿布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智，決定不能成熟有情，嚴凈佛土，亦不能得一切智智。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，隨所修住一切善法，皆如實知如夢乃至如尋香城，謂若修行布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智，能如實知如夢乃至如尋香城；若成熟有情，嚴凈佛土及求證得一切智智，亦能如實知如夢乃至如尋香城，亦如實知諸有情類心行差別如夢乃至如尋香城。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法不取為有，不取為無，若由如是取故，證得一切智智，亦知彼法如夢乃至如尋香城，不取為有，不取為無。所以者何？布施等六波羅蜜多，廣說乃至一切相智皆不可取，若有漏法若無漏法、若世間法若出世間法、若有為法若無為法亦不可取。是菩薩摩訶薩知一切法不可取已，求趣無上正等菩提。所以者何？以一切法皆不可取，都無實事，如夢乃至如尋香城。不可取法不能證得不可取法，然諸有情於如是法不知不見，是菩薩摩訶薩為饒益彼諸有情故，求趣無上正等菩提。
復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心，為欲饒益諸有情故，修行布施乃至般若波羅蜜多，不為自身，非為余事；為欲饒益諸有情故，求趣無上正等菩提，不為自身，非為余事。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，見諸愚夫於非我中而住我想，廣說乃至於非見者住見者想。是菩薩摩訶薩見此事已，深生憐愍，方便教導，令離顛倒妄想執著，安置無相甘露界中，住此界中，不復現起我想乃至使見者想，尒時，一切掉動、散亂、戲論、分別不復現行，心多安住寂靜淡泊無戲論界。善現當知！是菩薩摩訶薩由此方便，行深般若波羅蜜多，自於諸法無所執著，亦能教他於一切法無所執著，此依世俗，不依勝義。
具壽善現便白佛言：佛證無上正等覺時，所得佛法，為依世俗，說名為得，為依勝義，說名得耶？
佛告善現：此依世俗，不依勝義。若依勝義，能得、所得俱不可得。所以者何？若謂此人得如是法，便有所得；有所得者，便執有二；執有二者，不能得果，亦無現觀。
具壽善現復白佛言：若執有二，不能得果，亦無現觀；執無二者，為能得果，有現觀耶？
佛告善現：執有二者，不能得果，亦無現觀；執無二者，亦復如是。有所執故，如執有二。若不執二，不執無二，則名得果，亦名現觀。所以者何？若執由此，便能得果，亦有現觀，及執由彼，不能得果，亦無現觀，俱是戲論。非一切法平等性中有諸戲論，若離戲論，乃可名為法平等性。
具壽善現復白佛言：若一切法皆用無性而為自性，此中何謂法平等性？
佛告善現：若於是處都無有性，亦無無性，亦不可說為平等性，如是乃名法平等性。善現當知！法平等性，既不可說，亦不可知，除平等性，無法可得，離一切法，無平等性。善現當知！法平等性，異生、圣者俱不能行，非彼境故。
具壽善現便白佛言：法平等性豈亦非佛所行境耶？
佛告善現：法平等性，一切圣者皆不能行，亦不能證，謂諸預流乃至獨覺、若諸菩薩、若諸如來，皆不能以法平等性為所行境，此中一切戲論分別皆不行故。
具壽善現復白佛言：如來於法皆得自在，云何可言法平等性亦非如來所行境界？
佛告善現：如來於法雖得自在，若平等性與佛有異，可言是佛所行境界，然平等性與佛無異，云何可說佛行彼境？善現當知！若諸異生法平等性乃至如來法平等性，皆同一相，所謂無相，是一平等，無二無別，故不可說此是異生法平等性，廣說乃至此是如來法平等性。於此一法平等性中，諸平等性既不可得，於中異生及諸圣者差別之相亦不可得。
具壽善現便白佛言：若一切法平等性中，諸差別相皆不可得，則諸異生及預流等法及有情應無差別。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。於一切法平等性中，異生、圣者法及有情皆無差別。
具壽善現復白佛言：若一切法平等性中，異生、圣者法及有情皆無差別，云何三寶出現世間，又佛法僧應無差別？
佛告善現：於意云何？佛法僧寶與平等性各有異不？
善現對曰：如我解佛所說義者，佛法僧寶與平等性皆無差別。所以者何？佛法僧寶與平等性，如是一切皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相。然諸如來於無相法方便善巧，建立種種法及有情名相差別，所謂此是異生及法，乃至此是如來及法。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸佛於法方便善巧，建立種種法及有情名相差別。復次，善現！於意云何？若佛不證無上菩提，設證，不為有情施設諸法名相種種差別，諸有情類為能自知此是地獄，廣說乃至此是非想非非想處，此是色受想行識薀，廣說乃至一切相智，此是一切相妙愿智，此是一切智智，此是三寶，此是三乘，諸有情類於如是等差別名相能自知不？
善現對曰：不也，世尊！若佛不為有情施設諸如是等差別名相，諸有情類不能自知。
佛告善現：是故諸佛於無相法方便善巧，雖為有情施設種種差別名相，而於諸法平等性中都無所動。
具壽善現復白佛言：如佛於法平等性中都無所動，異生乃至菩薩於法平等性中亦不動不？
佛告善現：如是！如是！以一切法及諸有情皆不出過平等性故。如平等性，當知真如，廣說乃至不思議界亦復如是，諸法異生及諸圣者於真如等無差別故。
具壽善現復白佛言：若諸異生及諸圣者并一切法平等之性無差別者，令一切法及諸有情相各異故，性亦應別，是則法性亦應各別，謂色等薀相各異故，性亦應別，廣說乃至有為、無為相各異故，性亦應別。
世尊！如是法等，性若各別，是則法性亦應各別，云何於諸異相法等，可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性？若不分別法及有情有種種性，則應不能行深般若波羅蜜多；若不能行甚深般若波羅蜜多，則應不能從一菩薩地至一菩薩地；若定不能從一菩薩地至一菩薩地，則應不能趣入菩薩正性離生；若定不能趣入菩薩正性離生，則應不能超諸聲聞、獨覺等地；若定不能超諸聲聞、獨覺等地，則應不能圓滿神通波羅蜜多；若定不能圓滿神通波羅蜜多，則應不能於諸神通游戲自在；若定不能於諸神通游戲自在，則應不能圓滿布施乃至般若波羅蜜多；若定不能圓滿布施乃至般若波羅蜜多，則應不能從一佛土至一佛土親近供養諸佛世尊；若定不能從一佛土至一佛土親近供養諸佛世尊，則應不能於諸佛所聽受正法，種諸善根；若定不能於諸佛所聽受正法，種諸善根，則應不能成熟有情，嚴凈佛土；若定不能成熟有情，嚴凈佛土，應不能得一切智智，轉妙法輪，度有情眾。
佛告善現：如汝所言若諸異生及諸圣者并一切法平等之性無差別者，令一切法及諸有情相各異故，性亦應別，是則法性亦應各別，云何於諸異相法等，可得安立法性一相？云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別法及諸有情有種種性等者，於意云何？色薀法性是空性不？受想行識薀法性是空性不？廣說乃至有為法性是空性不？無為法性是空性不？
善現對曰：如是！如是！一切法性皆是空性。
佛告善現：於意云何？於空性中，法等異相為可得不？謂色薀異相為可得不？受想行識薀異相為可得不？廣說乃至有為法異相為可得不？無為法異相為可得不？
善現對曰：不也，世尊！於空性中，一切異相皆不可得。
佛告善現：由此應知，法平等性非即異生，非離異生；廣說乃至非即諸佛，非離諸佛。法平等性非即色薀，非離色薀；非即受想行識薀，非離受想行識薀。廣說乃至非即有為法，非離有為法；非即無為法，非離無為法。
具壽善現復白佛言：法平等性為是有為？為是無為？
佛告善現：法平等性非是有為，非是無為，然離有為法，無為法不可得，離無為法，有為法亦不可得。善現當知！若有為界、若無為界，如是二種皆非相應非不相應，無色無見無對，一相所謂無相，諸佛世尊依世俗說，不依勝義。所以者何？非勝義中，有身行、語行、意行可得；非離身行、語行、意行，勝義可得。即有為法及無為法平等法性說名勝義，非離一切有為無為別有勝義，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不動勝義而行菩薩摩訶薩行，成熟有情，嚴凈佛土，能疾證得一切智智，盡未來際，利樂有情。
尒時，善現便白佛言：若諸法等平等之性皆本性空，此本性空於一切法皆非能作，亦非所作，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不動勝義以四攝事攝益有情？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。一切法等平等之性皆本性空，此本性空於有無法皆非能作，亦非所作，然諸菩薩能為有情以四攝事作大饒益。若諸有情自知諸法皆本性空，則佛、菩薩不現神通，作希有事，謂於諸法本性空中雖無所動，而令有情遠離種種虛妄分別，住諸法空，脫生死苦，謂令有情遠離我想，廣說乃至使見者想，亦令有情遠離色想乃至識想，亦令有情遠離眼處想乃至意處想，亦令有情遠離色處想乃至法處想，亦令有情遠離眼界想乃至意界想，亦令有情遠離色界想乃至法界想，亦令有情遠離眼識界想乃至意識界想，亦令有情遠離眼觸想乃至意觸想，亦令有情遠離眼觸為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想，亦令有情遠離地界想乃至識界想，亦令有情遠離因緣想乃至增上緣想，亦令有情遠離從緣所生諸法想，亦令有情遠離無明想乃至老死想，亦令有情遠離有漏、無漏法想，亦令有情遠離世間、出世間法想，亦令有情遠離有為、無為法想，亦令有情離諸想已，住無為界，解脫一切生老病死。無為界者，即諸法空，依世俗說，名無為界。
具壽善現便白佛言：以何空故，說諸法空？
佛告善現：以色乃至一切智智皆性空故，說諸法空。復次，善現！於意云何？若所化身復化作事，此有實事而不空耶？
善現對曰：不也，世尊！諸所幻化都無實事，一切皆空。
佛告善現：所化與空，如是二法，非合非散，此二俱以空空故空，不應分別是空是化。所以者何？非空性中有空、有化二事可得，以一切法畢竟空故。復次，善現！無色乃至諸佛無上正等菩提而非化者，諸是化者，無不皆空。復次，善現！依如是法，施設種種補特伽羅，所謂異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來，無非是化，諸是化者，無不皆空。
具壽善現便白佛言：薀、處、界等世間諸法及諸有情可皆是化，四念住等出世間法及諸有情豈亦是化？
佛告善現：一切世間、出世間法等無非是化，然於其中，有聲聞化，有獨覺化，有菩薩化，有如來化，有煩惱化，有是業化，由此因緣，我說一切皆如幻化，等無差別。
具壽善現復白佛言：所有斷果，謂預流果、一來、不還、阿羅漢果、獨覺、如來，永斷煩惱習氣相續，豈亦是化？
佛告善現：如是諸法，若與生滅二相相應，亦皆是化。
具壽善現便白佛言：何法非化？
佛告善現：若法不與生滅相應，是法非化。
具壽善現復白佛言：何法不與生滅相應？
佛告善現：不虛誑法即是涅盤，此法不與生滅相應。
具壽善現便白佛言：如世尊說平等法性一切皆空，無能動者，無二可得，無有少法非自性空，云何涅盤可說非化？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。無有少法非自性空，此自性空非聲聞作，非獨覺作，非菩薩作，非諸佛作，亦非余作，有佛無佛，自性常空，此即涅盤，是故我說涅盤非化，非實有法名為涅盤，可說無生、無滅、非化。復次，善現！新學菩薩聞一切法皆畢竟空，乃至涅盤亦皆如化，心便驚怖，不能修善，故我為說若法不與生滅相應，此法非化，非別實有不空涅盤。
尒時，善現便白佛言：云何方便教誡教授新發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩，令知諸法本性常空，聞畢竟空，不生怖畏？
佛告善現：豈一切法先有後無，非本性空？然一切法先既非有，後亦非無，本性常空，無所怖畏，應作如是教誡教授新發無上正等覺心諸菩薩摩訶薩，令知諸法本性常空，聞畢竟空，歡喜信受。
時薄伽梵說是經已，無量菩薩摩訶薩眾及諸聲聞、人非人等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
