布施波羅蜜多中際非縛非解。何以故？布施波羅蜜多中際無所有性，為布施波羅蜜多中際自性故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多中際非縛非解。何以故？凈戒乃至般若波羅蜜多中際無所有性，為凈戒乃至般若波羅蜜多中際自性故。
內空中際非縛非解。何以故？內空中際無所有性，為內空中際自性故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空中際非縛非解。何以故？外空乃至無性自性空中際無所有性，為外空乃至無性自性空中際自性故。
真如中際非縛非解。何以故？真如中際無所有性，為真如中際自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界中際非縛非解。何以故？法界乃至不思議界中際無所有性，為法界乃至不思議界中際自性故。
苦圣諦中際非縛非解。何以故？苦圣諦中際無所有性，為苦圣諦中際自性故。集滅道圣諦中際非縛非解。何以故？集滅道圣諦中際無所有性，為集滅道圣諦中際自性故。
四靜慮中際非縛非解。何以故？四靜慮中際無所有性，為四靜慮中際自性故。四無量、四無色定中際非縛非解。何以故？四無量、四無色定中際無所有性，為四無量、四無色定中際自性故。
八解脫中際非縛非解。何以故？八解脫中際無所有性，為八解脫中際自性故。八勝處、九次第定、十遍處中際非縛非解。何以故？八勝處、九次第定、十遍處中際無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處中際自性故。
四念住中際非縛非解。何以故？四念住中際無所有性，為四念住中際自性故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支中際非縛非解。何以故？四正斷乃至八圣道支中際無所有性，為四正斷乃至八圣道支中際自性故。
空解脫門中際非縛非解。何以故？空解脫門中際無所有性，為空解脫門中際自性故。無相、無愿解脫門中際非縛非解。何以故？無相、無愿解脫門中際無所有性，為無相、無愿解脫門中際自性故。
菩薩十地中際非縛非解。何以故？菩薩十地中際無所有性，為菩薩十地中際自性故。
五眼中際非縛非解。何以故？五眼中際無所有性，為五眼中際自性故。六神通中際非縛非解。何以故？六神通中際無所有性，為六神通中際自性故。
佛十力中際非縛非解。何以故？佛十力中際無所有性，為佛十力中際自性故。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法中際非縛非解。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法中際無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共法中際自性故。
無忘失法中際非縛非解。何以故？無忘失法中際無所有性，為無忘失法中際自性故。住舍性中際非縛非解。何以故？住舍性中際無所有性，為住舍性中際自性故。
一切智中際非縛非解。何以故？一切智中際無所有性，為一切智中際自性故。道相智、一切相智中際非縛非解。何以故？道相智、一切相智中際無所有性，為道相智、一切相智中際自性故。
一切陀羅尼門中際非縛非解。何以故？一切陀羅尼門中際無所有性，為一切陀羅尼門中際自性故。一切三摩地門中際非縛非解。何以故？一切三摩地門中際無所有性，為一切三摩地門中際自性故。
預流果中際非縛非解。何以故？預流果中際無所有性，為預流果中際自性故。一來、不還、阿羅漢果中際非縛非解。何以故？一來、不還、阿羅漢果中際無所有性，為一來、不還、阿羅漢果中際自性故。
獨覺菩提中際非縛非解。何以故？獨覺菩提中際無所有性，為獨覺菩提中際自性故。
一切菩薩摩訶薩行中際非縛非解。何以故？一切菩薩摩訶薩行中際無所有性，為一切菩薩摩訶薩行中際自性故。
諸佛無上正等菩提中際非縛非解。何以故？諸佛無上正等菩提中際無所有性，為諸佛無上正等菩提中際自性故。
具壽善現復白佛言：世尊！諸有不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、隨魔力行、懈怠增上、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於此般若波羅蜜多實難信解。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。不勤精進、未種善根、具不善根、惡友所攝、隨魔力行、懈怠增上、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於此般若波羅蜜多實難信解。
所以者何？善現！色清凈即果清凈，果清凈即色清凈。何以故？是色清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。受想行識清凈即果清凈，果清凈即受想行識清凈。何以故？是受想行識清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！眼處清凈即果清凈，果清凈即眼處清凈。何以故？是眼處清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。耳鼻舌身意處清凈即果清凈，果清凈即耳鼻舌身意處清凈。何以故？是耳鼻舌身意處清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！色處清凈即果清凈，果清凈即色處清凈。何以故？是色處清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。聲香味觸法處清凈即果清凈，果清凈即聲香味觸法處清凈。何以故？是聲香味觸法處清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！眼界清凈即果清凈，果清凈即眼界清凈。何以故？是眼界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！耳界清凈即果清凈，果清凈即耳界清凈。何以故？是耳界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！鼻界清凈即果清凈，果清凈即鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！舌界清凈即果清凈，果清凈即舌界清凈。何以故？是舌界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！身界清凈即果清凈，果清凈即身界清凈。何以故？是身界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！意界清凈即果清凈，果清凈即意界清凈。何以故？是意界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈即果清凈，果清凈即法界乃至意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！地界清凈即果清凈，果清凈即地界清凈。何以故？是地界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。水火風空識界清凈即果清凈，果清凈即水火風空識界清凈。何以故？是水火風空識界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！無明清凈即果清凈，果清凈即無明清凈。何以故？是無明清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈即果清凈，果清凈即行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！布施波羅蜜多清凈即果清凈，果清凈即布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清凈即果清凈，果清凈即凈戒乃至般若波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒乃至般若波羅蜜多清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！內空清凈即果清凈，果清凈即內空清凈。何以故？是內空清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈即果清凈，果清凈即外空乃至無性自性空清凈。何以故？是外空乃至無性自性空清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！真如清凈即果清凈，果清凈即真如清凈。何以故？是真如清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈即果清凈，果清凈即法界乃至不思議界清凈。何以故？是法界乃至不思議界清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！苦圣諦清凈即果清凈，果清凈即苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。集滅道圣諦清凈即果清凈，果清凈即集滅道圣諦清凈。何以故？是集滅道圣諦清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！四靜慮清凈即果清凈，果清凈即四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。四無量、四無色定清凈即果清凈，果清凈即四無量、四無色定清凈。何以故？是四無量、四無色定清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！八解脫清凈即果清凈，果清凈即八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。八勝處、九次第定、十遍處清凈即果清凈，果清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈。何以故？是八勝處、九次第定、十遍處清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！四念住清凈即果清凈，果清凈即四念住清凈。何以故？是四念住清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈即果清凈，果清凈即四正斷乃至八圣道支清凈。何以故？是四正斷乃至八圣道支清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！空解脫門清凈即果清凈，果清凈即空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。無相、無愿解脫門清凈即果清凈，果清凈即無相、無愿解脫門清凈。何以故？是無相、無愿解脫門清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！菩薩十地清凈即果清凈，果清凈即菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！五眼清凈即果清凈，果清凈即五眼清凈。何以故？是五眼清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。六神通清凈即果清凈，果清凈即六神通清凈。何以故？是六神通清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！佛十力清凈即果清凈，果清凈即佛十力清凈。何以故？是佛十力清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法清凈即果清凈，果清凈即四無所畏乃至十八佛不共法清凈。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！無忘失法清凈即果清凈，果清凈即無忘失法清凈。何以故？是無忘失法清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。住舍性清凈即果清凈，果清凈即住舍性清凈。何以故？是住舍性清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切智清凈即果清凈，果清凈即一切智清凈。何以故？是一切智清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。道相智、一切相智清凈即果清凈，果清凈即道相智、一切相智清凈。何以故？是道相智、一切相智清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切陀羅尼門清凈即果清凈，果清凈即一切陀羅尼門清凈。何以故？是一切陀羅尼門清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。一切三摩地門清凈即果清凈，果清凈即一切三摩地門清凈。何以故？是一切三摩地門清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！預流果清凈即果清凈，果清凈即預流果清凈。何以故？是預流果清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。一來、不還、阿羅漢果清凈即果清凈，果清凈即一來、不還、阿羅漢果清凈。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！獨覺菩提清凈即果清凈，果清凈即獨覺菩提清凈。何以故？是獨覺菩提清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！一切菩薩摩訶薩行清凈即果清凈，果清凈即一切菩薩摩訶薩行清凈。何以故？是一切菩薩摩訶薩行清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！諸佛無上正等菩提清凈即果清凈，果清凈即諸佛無上正等菩提清凈。何以故？是諸佛無上正等菩提清凈與果清凈，無二無二分，無別無斷故。
復次，善現！色清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色清凈。何以故？是色清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。受想行識清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即受想行識清凈。何以故？是受想行識清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！眼處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即眼處清凈。何以故？是眼處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。耳鼻舌身意處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即耳鼻舌身意處清凈。何以故？是耳鼻舌身意處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！色處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色處清凈。何以故？是色處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。聲香味觸法處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即聲香味觸法處清凈。何以故？是聲香味觸法處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！眼界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即眼界清凈。何以故？是眼界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！耳界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即耳界清凈。何以故？是耳界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈。何以故？是聲界乃至耳觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！鼻界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即鼻界清凈。何以故？是鼻界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！舌界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即舌界清凈。何以故？是舌界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈。何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！身界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即身界清凈。何以故？是身界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！意界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即意界清凈。何以故？是意界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即法界乃至意觸為緣所生諸受清凈。何以故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！地界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即地界清凈。何以故？是地界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。水火風空識界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即水火風空識界清凈。何以故？是水火風空識界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！無明清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即無明清凈。何以故？是無明清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈。何以故？是行乃至老死愁嘆苦憂惱清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！布施波羅蜜多清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即布施波羅蜜多清凈。何以故？是布施波羅蜜多清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈。何以故？是凈戒乃至靜慮波羅蜜多清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！內空清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即內空清凈。何以故？是內空清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即外空乃至無性自性空清凈。何以故？是外空乃至無性自性空清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！真如清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即真如清凈。何以故？是真如清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即法界乃至不思議界清凈。何以故？是法界乃至不思議界清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！苦圣諦清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即苦圣諦清凈。何以故？是苦圣諦清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。集滅道圣諦清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即集滅道圣諦清凈。何以故？是集滅道圣諦清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！四靜慮清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四靜慮清凈。何以故？是四靜慮清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。四無量、四無色定清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四無量、四無色定清凈。何以故？是四無量、四無色定清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！八解脫清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即八解脫清凈。何以故？是八解脫清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。八勝處、九次第定、十遍處清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即八勝處、九次第定、十遍處清凈。何以故？是八勝處、九次第定、十遍處清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！四念住清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四念住清凈。何以故？是四念住清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即四正斷乃至八圣道支清凈。何以故？是四正斷乃至八圣道支清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！空解脫門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即空解脫門清凈。何以故？是空解脫門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。無相、無愿解脫門清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即無相、無愿解脫門清凈。何以故？是無相、無愿解脫門清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。
善現！菩薩十地清凈即般若波羅蜜多清凈，般若波羅蜜多清凈即菩薩十地清凈。何以故？是菩薩十地清凈與般若波羅蜜多清凈，無二無二分，無別無斷故。