我聞如是：
釋迦牟尼佛悲門三昧觀眾生品本起經中說：佛從癸丑年七月七日入胎，至甲寅年四月八日生；至壬申年，年十九，二月八日出家；至癸未年，年三十，是臘月月八日得成道；至癸酉年，年八十，二月十五日方便入涅盤。
正法從甲戌年至癸巳年，足滿五百歲止住；像法從甲午年至癸酉年，足滿一千歲止住；末法從甲戌年至癸丑年，足滿一萬歲止住。入末法過九千八百年後，月光菩薩出真丹國，說法大度眾生，滿五十二年入涅盤，後首楞嚴經、般舟三昧先滅不現，余經次第滅，無量壽經在後，得百年住，大度眾生，然後滅去，至大惡世。
我今誓愿持令不滅，教化眾生，至彌勒佛出。佛從癸酉年入涅盤後，至未來賢劫初，彌勒成佛時，有五十六億萬歲。我從末法初始，立大誓愿，修習苦行，如是過五十六億萬歲，必愿具足佛道功德，見彌勒佛，如愿中說。入道之由，莫不行愿。早修禪業，少習弘經，中間障難事緣非一，略記本源，兼發誓愿及造金字二部經典。
稽首歸命十方諸佛。
稽首歸命十二部經。
稽首歸命諸大菩薩、四十二地諸賢圣僧。
稽首歸命一切緣覺、聲聞、學、無學眾。
又復稽首梵釋四王、天龍八部、冥空善神、護法大將。
慧思自惟：有此神識無始已來，不種無漏善根，是故為愛見所牽，無明覆蔽，致令虛妄生死日增，苦輪常轉，未曾休息，往來五道，橫使六識輪回六趣，進不值釋迦出世，後復未蒙彌勒三會，居前後眾難之中。又藉往昔微善根力，釋迦末世得善人身，仰承圣教之所宣說。
釋迦牟尼說法住世八十余年，導利眾生，化緣既訖，便取滅度。滅度之後，正法住世逕五百歲；正法滅已，像法住世逕一千歲；像法滅已，末法住世逕一萬年。我慧思即是末法八十二年，太歲在乙未十一月十一日，於大魏國南豫州汝陽郡武津縣生，至年十五出家修道，誦法華經及諸大乘，精進苦行。
至年二十，見世無常，眾生多死，輒自思惟：此身無常、苦、空、無有我人，不得自在，生滅敗壞，眾苦不息，甚可怖畏。世法如云，有為難信，其愛著者，即為煩惱大火所燒；若棄舍者，則至無為涅盤大樂。一切眾生迷失正道，永無出心。我為眾生及為我身求解脫故，發菩提心，立大誓愿，欲求如來一切神通。若不自證，何能度人？先學己證，然後得行自求道果。為度十方無量眾生，為斷十方一切眾生諸煩惱故，為令十方無量眾生通達一切諸法門故，為欲成就十方無量一切眾生菩提道故，求無上道；為首楞嚴，遍歷齊國諸大禪師學摩訶衍，居林野，經行修禪。
年三十四時，在河南兗州界論義故，遭值諸惡比丘，以惡毒藥令慧思食，舉身爛壞，五臟亦爛，垂死之間，而更得活。初意欲渡河遍歷諸禪師，中路值此惡毒困藥，厭此言說，知其妨道，即持余命還歸信州，不復渡河，心心專念，入深山中。欲去之間，是時信州刺史共諸守令苦苦留停，建立禪齋，說摩訶衍義，頻經三年，未曾休息。梁州許昌而復來請，又信州刺史復欲送啟，將歸鄴郡。慧思意決，不欲向北，心欲南行，即便舍眾，渡向淮南山中停住。從年二十至三十八，在河南習學大乘，親覲供養諸大禪師，游行諸州，非一處住。是時，國敕喚國內一切禪師入臺供養，慧思自量，愚無道德，不肯隨敕，方便舍避，渡淮南入山。
至年三十九，是末法一百二十年，淮南郢州刺史劉懷寶共游郢州山中，喚出講摩訶衍義。是時，為義相答，故有諸法師起大瞋怒，有五人惡論師以生金藥置飲食中，令慧思食，所有余殘，三人噉之，一日即死。慧思于時身懷極困，得停七日，氣命垂盡，臨死之際，一心合掌，向十方佛懺悔，念般若波羅蜜，作如是言：不得他心智，不應說法。如是念時，生金毒藥即得消除，還更得差。從是已後，數遭非一。
年至四十，是末法一百二十一年，在光州開岳寺，巴子立五百家共光州刺史請講摩訶衍般若波羅蜜經一遍。
至年四十一，是末法一百二十二年，在光州境大蘇山中講摩訶衍義一遍。
至年四十二，是末法一百二十三年，在光州城西觀邑寺上又講摩訶衍義一遍。是時，多有眾惡論師競來惱亂，生嫉妒心，咸欲殺害，毀壞般若波羅蜜義。我於彼時起大悲心，念眾惡論師，即發誓愿，作如是言：誓造金字摩訶般若及諸大乘，琉璃寶函奉盛經卷，現無量身於十方國土講說是經，令一切眾惡論師咸得信心，住不退轉。
至年四十三，是末法一百二十四年，在南定州，刺史請講摩訶衍義一遍。是時，多有眾惡論師競起惡心，作大惱亂，復作種種諸惡方便，斷諸檀越，不令送食。經五十日，唯遣弟子化得，以濟身命。于時發愿：我為是等及一切眾生，誓造金字摩訶衍般若波羅蜜一部，以凈琉璃七寶作函，奉盛經卷。眾寶高座，七寶帳蓋，珠交露幔，華香瓔珞，種種供具，供養般若波羅蜜。然後我當十方六道普現無量色身，不計劫數，至成菩提，當為十方一切眾生講說般若波羅蜜經。於是中間，若作法師，如曇無竭；若作求法弟子，如薩陀波侖。發愿之後，眾惡比丘皆悉退散。發此愿已，即便教化，作如是言：我造金字摩訶般若波羅蜜經。
至年四十四，是末法一百二十五年，太歲戊寅，還於大蘇山光州境內唱告諸方：我欲奉造金字摩訶般若波羅蜜經，須造經首，誰能造者？時有一比丘，名曰僧合，而忽自來，作如是言：我能造金字般若。既得經首，即遍教化諸州刺史及土境人民白黑道俗，得諸財寶，持買金色，造作經用。從正月十五日教化至十一月十一日，於南光州光城都光城縣齊光寺，方得就手，報先心愿，奉造金字摩訶般若波羅蜜經一部，并造琉璃寶函盛之。即於爾時發大誓愿：愿此金字摩訶般若波羅蜜經及七寶函，以大愿故，一切眾魔諸惡災難不能沮壞。愿於當來彌勒世尊出興于世，普為一切無量眾生說是般若波羅蜜經時，
以我誓愿，金字威力，當令彌勒，莊嚴世界，六種震動。大眾生疑，
稽首問佛：有何因緣，大地震動？唯愿世尊，敷演說之！時彌勒佛，
告諸弟子：汝等應當，一心合掌，諦聽諦信。過去有佛，號釋迦文，
出現世間，說是般若，波羅蜜經，廣度眾生。彼佛世尊，滅度之後，
正法像法，皆已過去，遺法住世，末法之中。是時世惡，五濁競興，
人命短促，不滿百年，行十惡業，共相殺害。是時般若，波羅蜜經，
興于世間。時有比丘，名曰慧思，造此摩訶，波羅蜜經，黃金為字，
琉璃寶函，盛此經典，發弘誓愿：我當度脫，無量眾生，未來賢劫，
彌勒出世，說是摩訶，般若經典，波羅蜜經。我以誓愿，金經寶函，
威神力故，當令彌勒，七寶世界，六種震動。大眾生疑，稽首問佛：
唯愿說此，地動因緣！時佛世尊，告諸大眾：汝等當知，是彼比丘，
愿力因緣，金經寶函，今欲出現。大眾白佛：唯愿世尊，以神通力，
令我得見，金經寶函！佛言汝等，應當一心，禮過去佛，釋迦牟尼，
亦當一心，專念般若，波羅蜜經。佛說是時，大地以復，六種震動，
出大光明，普照十方，無量世界，其香殊妙，超過栴檀，百千萬倍。
眾生聞者，發菩提心，琉璃寶函，現大眾前，唯可眼見，無能開者。
時諸大眾，踴躍歡喜，俱白佛言：唯然世尊！云何得見，般若經文？
彌勒佛言：彼造經者，有大誓愿，汝等應當，一心念彼，稱其名號，
自當得見。說是語時，一切大眾，稱我名號：南無慧思！是時四方，
從地涌出，遍滿虛空，身皆金色，三十二相，無量光明，悉是往昔，
造經之人。以佛力故，寶函自開，出大音聲，震動十方，一切世界。
于時金經，放大光明，無量眾色，猶如大云，流滿十方，一切世界，
種種音聲，普告眾生，復有妙香，悅可眾心。是時眾生，以我愿力，
及睹地動，又見光明，聞香聲告，得未曾有，身心悅樂。譬如比丘，
入第三禪，即于是時，悉得具足，三乘圣道，乃至具足，一切種智。
此愿不滿，不取妙覺。又愿十方，諸佛世尊，說此般若，波羅蜜處，
一切皆如，彌勒大會。若使十方，無量諸佛，一時說法，亦愿此經，
一時皆得，普現於前。一一瑞相，諸佛大會，等度眾生。一一世尊，
皆稱釋迦，及我名字，亦如彌勒，大會無量。若不爾者，不取妙覺。
又愿當來，十方國土，函及經卷，無量名字，隨諸國土，人量大小，
人身大處，函及經卷，文字亦大；人身小處，函及經卷，文字亦小。
隨其國土，眾寶中精，人所貴者，般若力故。函及經卷，文字變作，
上妙珍寶，終不常為。琉璃金字，書經之紙，為金剛精，不可損壞。
至於未來，不可思議，無量劫數，十方世界，有佛出世，說是般若，
波羅蜜處，亦復如是。若不爾者，不取妙覺。愿於來世，十方國土，
諸佛世界，皆稱釋迦，如來名號，金經寶函，及我名字，是故音聲，
遍至十方，一切世界，眾生普聞，皆得入道。若有眾生，不入道者，
種種方便，神足變化，而調伏之，必令得道。若不爾者，不取妙覺。
又復發愿：我今入山，懺悔一切，障道重罪，經行修禪，若得成就，
五通神仙，及六神通，闇誦如來，十二部經，并誦三藏，一切外書，
通佛法義，作無量身，飛行虛空，過色究竟，至非非想，聽采諸天，
所說法門。我亦於彼，向諸天說，所持佛經，還下閻浮，為人廣說。
復至三途，至金剛際，說所持法，遍滿三千，大千世界，十方國土，
亦復如是。供養諸佛，及化眾生，自在變化，一時俱行。若不爾者，
不取妙覺。
上妙栴檀為高座，眾彩雜色以莊嚴，上妙七寶為帳蓋，眾寶莊嚴放光明。
閻浮檀金為經字，琉璃水精為經函，敬諸佛法好供養，然後說法化眾生。
無前無後無中間，一念心中一時行，我今入山為學此，非為幻惑誑眾生。
若有惡人障礙我，令其現世不吉祥，備受種種諸惡報，若不改心自中傷，
死墮地獄入鑊湯，謗法罪報劫數長。愿令彼發菩提心，持戒修善至道場。
我為眾生行此愿，令佛法藏得久住，惡人嫉妒橫惱亂，妨廢修行不得作。
若得好人擁護我，諸天善神為佐助，令其護法得久住，後生凈土得佛道，
令其修道速成就。我無二心發此愿，愿令眾生識果報。
又復發愿：十方諸佛，自當證知，我今為此，摩訶般若，妙法蓮華，
二部金字，大乘經故，欲於十方，廣說法故。三業無力，不得自在，
不能十方，一時出現，調伏身心，及化眾生。今故入山，懺悔修禪，
學五通仙，求無上道，愿先成就，五通神仙，然後乃學，第六神通。
受持釋迦，十二部經，及十方佛，所有法藏，并諸菩薩，所有論藏，
辯說無礙，十方普現，供養諸佛。於惡世中，持釋迦法，令不斷絕；
於十方佛，法欲盡處，愿悉在彼，持令不滅。誓愿此土，具足十地，
種智圓滿，成就佛地，是故先作，長壽仙人，藉五通力，學菩薩道。
自非神仙，不得久住，為法學仙，不貪壽命，誓以此身，未來賢劫，
見彌勒佛。若不爾者，不取妙覺。誠心發愿：愿我當來，賢劫之初，
彌勒世尊，成佛道已，為大眾說，大品經時，我以今日，發誓愿力，
丑陋之形，卑小色陰，見彌勒佛。以誓愿力，更立一身，色像無比，
過於人天，無量辯才，神通變化，隨意自在，見彌勒佛。以此二身，
一時見佛，以誓愿力，卑小丑身，亦能變化，具足成就，無礙神通，
諸波羅蜜。以造金字，誓愿之力，在彌勒前，二身一時，普現變化，
遍滿十方，廣說深法，摩訶般若，六波羅蜜，三十七品，及神通事。
度眾生已，忽然不現。愿彌勒佛，為諸大眾，說我今身，發愿因緣。
若不爾者，誓不成佛。又復發愿：我今稽首，誠心懺悔，從無始劫，
至于今身，多作冤對，惱他因緣，見他修善，為作障礙，壞他善事，
不自覺知。自恃種姓，盛年放逸，以勢陵他。不思道理，信邪倒見，
事外道師，於三寶中，多作留難。久積罪業，報在今身，是故稽首，
誠心懺悔。十方諸佛，一切賢圣，梵釋四王，天龍八部，護法善神，
冥空幽顯，愿為證明，除障道罪，身心清凈。從今已後，所作吉祥，
無諸障礙。愿在深山，思惟佛道，愿得甚深，諸禪解脫，得神通力，
報諸佛恩，誓於此身，得不退智。若不爾者，誓不成佛。
又愿一切十方國土，若有四眾比丘、比丘尼及余智者受持讀誦摩訶般若波羅蜜經，若在山林曠野靜處、城邑聚落，為諸大眾敷揚解說，有諸魔眾競來惱亂破壞般若波羅蜜，是人若能一心合掌，稱我名字，即得無量神通。我於爾時亦作化人，在彼眾中現為眷屬，稱彼弟子，降伏眾魔，破諸外道，令彼智者大得名稱。
我時復為化作四眾，山林聚落，處處皆現，為作衛護，或作大力鬼神王像，或作沙門，或作居士，或作國王、大臣、宰相，敕令國內治罰一切破戒惡人。若有剛強不改心者，或令現入阿鼻地獄，種種逼切，必令改心，還令歸命彼說法者，叩頭求哀，為作弟子，乃可放耳，令諸惡事變為吉祥。若不爾者，不取妙覺。
我從發心，所有福業盡施眾生，至於當來彌勒世尊出世之時，具足十地，入無垢位，於授記人中，最為第一。於未來世，過算數劫，得成佛道時，不可思議三千大千世界為一佛土，超殊十方嚴凈世界。過此之外所有穢土，以我愿力，令諸眾生雖一處住，所見各異，調伏惡人，發菩提心。即發心已，見諸穢惡，悉皆當凈，七寶華果，應時具足，無有四時差別之異。所住國土，天人之類，同一金色，三十二相、八十種好，具六神通，與佛無異，除佛智慧，無能知者。若不爾者，不取妙覺。
設我得佛，十方眾生皆悉發愿來生我國，一切具足普賢之道。隨其本愿，修短自在，色身相好，智慧神通，教化眾生，等無差別。飲食衣服，應念化現，不須造作。若不爾者，不取妙覺。
設我得佛，十方眾生聞我名字，持戒精進，修行六度，受持我愿，稱我名字，愿見我身，修行七日至三七日，即得見我，一切善愿具足。若不爾者，不取妙覺。
設我得佛，十方世界若有眾生具五逆罪，應墮地獄，臨命終時，值善知識，教稱我名，罪人聞已，合掌稱名，聲聲不絕，經十念頃，命欲終時，即得見我，迎其精神，來生我國，為說大乘。是人聞法，得無生忍，永不退轉。若不爾者，不取妙覺。
設我得佛，世界清凈，無三惡道，亦無女人。一切眾生，皆悉化生，三十二相，飛行自在。光明普照，無有日月，七寶國土，無諸穢惡。若不爾者，不取妙覺。
若有眾生，在大地獄，聞我名字，即得解脫。若不爾者，不取妙覺。
若有眾生，墮餓鬼中，百千萬劫，乃至不聞飲食之名，為熾然饑火所燒，受大苦惱，聞我名字，即得飽滿，得正念力，舍餓鬼身，生人天中，發菩提心，至不退轉。若不爾者，不取妙覺。
若有眾生，以惡業故，墮畜生中，受種種苦，聞我名字，眾苦永滅，即得人天端正之身，即聞正法，具足圣道。若不爾者，不取妙覺。
若有眾生，牢獄系閉，鞭韃楚毒，稱我名字，發菩提心，而得解脫，瘡瘢亦滅，因是發心，住不退轉。若不爾者，不取妙覺。
若有眾生，橫被系縛，遇大禍對，若有罪、若無罪，臨當刑戮，稱我名字，彼所執刀杖、杻械、枷鎖，皆悉摧碎，即得解脫，發菩提心，住不退轉。若不爾者，不取妙覺。
一切十方無量眾生百千病苦及以業障，諸根不具，稱我名字，執持不忘，正念思惟，病苦消滅，諸根具足，即得平復。若不爾者，不取妙覺。
若有比丘，在山林中讀誦般若及諸大乘，修學禪定及神通力，宿罪障故，修不能得。於日夜中，應各三時稱十方佛，持我名字，是人心愿，種種所求，即得具足。若不爾者，不取妙覺。
若我得佛，十方世界六道眾生聞我名字，即發無上菩提之心，住不退轉。若不爾者，不取妙覺。
若得佛時，無量光明常照一切。若諸四眾求佛道者聞我名字，修行我愿，應時即得十地具足，入如來慧。若不爾者，不取妙覺。
若我得佛，十方世界一切諸佛皆共稱揚，說我本愿及佛功德，眾生聞者，即得受記。此愿不滿，不取妙覺。
我未來世得成佛時，為大眾說般若波羅蜜，十方世界六種震動，金經寶函於前涌現，為大眾演說本愿因緣，如諸佛會，等無有異。若不爾者，不取妙覺。
如我所發上來諸愿，求佛道故，不計劫數，勤修方便，學習種種微妙法門。為眾生故，起大悲心，常無懈倦，功德智慧皆悉滿足，如上諸愿，必克不虛。若不爾者，不取妙覺。
誓於此生得大仙報，獲六神通，種種變化，十方六道，普現色身，一時說法，眾生聞者，得不退轉，速成菩提。若不爾者，不取妙覺。
從此愿後，金經文字，琉璃寶函，為說般若。七寶帳蓋，金銀鈴網，敷座寶物，及諸一切供養之具，若有惡人來欲偷劫此諸寶物，令此惡心時，心痛悶絕，或復顛狂亂語，自說其罪。手觸此物，手即碎折；惡眼視者，兩眼盲瞎；惡言毀謗，即令惡人口啞無舌。若惡心來，欲作惱亂，作諸障礙，兩腳雙折，或復病癩，或復生入阿鼻地獄，發大惡聲，交徹四方，令諸惡人皆見此事。令法久住，護正法故，化眾生故，發如是愿。我無惡心，亦無嫉妒，十方賢圣自當證知。欲重宣愿意，而說偈言：
愿得身心證，般若波羅蜜，具足無量義，廣為眾生說。
愿得身心證，般若波羅蜜，未來賢劫初，得見彌勒佛，
於受記人中，名號最第一，具足諸禪定，神通波羅蜜。
愿我從此生，修一切苦行，為求佛道故，不顧於身命。
過五十億萬，如是世數中，為道修苦行。復過六億萬，
爾乃至賢劫，得見彌勒佛，具一切種智，受記最第一。
決誓後賢劫，具六波羅蜜，自在神通力，等齊十方佛。
誓在賢劫初，說法度眾生，以此誓愿力，轉無上法輪，
住壽無量劫，常住不涅盤，應化遍十方，忍苦為眾生。
世界甚清凈，眾生皆化生，又無三惡道，亦無諸女人，
天人同一類，相好如世尊，悉具如意通，智慧亦同然。
生即能飛行，亦具足諸禪，等齊佛菩薩，無二乘聲聞。
十方世界中，諸不凈穢土，三障惡眾生，不聞三寶名，
以大誓愿力，慈悲等化之，轉穢為凈土，眾生亦齊平，
天人等無差，飛行放光明，女悉變為男，斷三惡道名。
十方大地獄，我悉於中行，教化諸罪人，悉令生人天，
應時齊菩薩，不作二乘人，畜生及餓鬼，轉報亦同然。
十方世界中，若有一國土，眾生不如此，誓不成正覺。
十方世界中，若有惡國土，眾生皆邪見，剛強無善心，
我以誓愿力，神通摧伏之，種種苦逼切，必令歸三寶，
或先同其事，方便引導之，既悅可其心，轉令入佛道。
十方世界中，剛強惡眾生，三途及八難，悉聞我名字，
柔化及苦切，必令入佛道，或先隨其意，後令斷煩惱。
十方世界中，若有刀兵劫，國國相殺害，人民皆饑饉，
或現作猛將，降伏使安和，五谷悉豐熟，萬民心安寧；
或復方便化，作天龍神鬼，方便治惡王，及其惡人民，
遍歷惡國土，隨我本愿行，降伏一闡提，悉發菩薩心。
十方世界中，凈土諸如來，悉在大眾中，稱嘆我名號。
彼諸佛世尊，我悉到其所，供養及奉侍，無前後中間，
於一念心中，現一切色身，持一切供養，供養諸世尊。
受持佛法藏，及以化眾生，供養諸菩薩，亦供養聲聞。
以此方便力，愿速成菩提，未來賢劫初，見彌勒世尊。
誓愿賢劫中，具三十七品，獲大神通力。在賢劫數中，
我從初發心，乃至得菩提，於其兩中間，為道學苦行。
舍名聞利養，舍一切眷屬，悉常在深山，懺悔障道罪。
若得神通力，報十方佛恩，愿持釋迦法，常住不滅盡，
至彌勒出世，化眾生不絕。誓於此生作，長壽五通仙，
修習諸禪定，學第六神通，具足諸法門，成就等覺地，
妙覺常湛然，以此度眾生。諸佛無優劣，但隨本愿行，
隨諸佛方便，示現種種名。
我今入山修習苦行，懺悔破戒障道重罪，今身及先身，是罪悉懺悔。為護法故，求長壽命，不愿生天及余趣。愿諸賢圣佐助我，得好芝草及神丹，療治眾病除饑渴，常得經行修諸禪。愿得深山寂靜處，足神丹藥修此愿，藉外丹力修內丹。欲安眾生先自安。己身有縛，能解他縛，無有是處。
以此求道誓愿力，作長壽仙見彌勒，不貪身命發此愿，既是凡夫未得道，
脫恐舍命生異路，輪回六趣妨修道。諸法性相雖空寂，善惡行業必有報，
誓愿入山學神仙，得長命力求佛道。若得此愿入龍宮，受持七佛世尊經，
過去未來今諸佛，所有經藏我悉持。一切十方世界中，若有佛法欲滅處，
我愿持讀令不滅，為彼國土人廣說。十方世界惡比丘，及以邪見惡俗人，
見行法者競惱亂，我當作助摧伏之，令說法者得安隱，降伏惡人化眾生。
稽首十方現在佛，菩薩緣覺及聲聞，梵王帝釋四天王，護法大將及金剛，
五通神仙及地神，六齋使者及冥官，一切護法諸善神，我今懺悔障道罪，
愿為證明除癡愆。為求道故早成仙，宣暢廣說釋迦法，不計劫數報佛恩。
為護正法發此愿，故造金字般若經。為護眾生及己身，復造金字法華經。
為大乘故入深山，愿速成就大仙人，壽命長遠具神通，供養十方諸世尊。
未來賢劫彌勒佛，為大眾說般若經，以我誓愿神通力，金經寶函現其前，
從地涌出住空中，大地震動放光明，遍照十方諸世界，種種妙音告眾生，
稱揚贊嘆釋迦法，三途八難悉解脫。彌勒會前現此事，十方佛前亦復然，
愿諸世尊說我愿，以此因緣度眾生！發大誓愿修此行，愿速成就大仙人！
為護正法求此愿，愿佛哀愍令速成！諸佛世尊同證知，梵釋四王為證明，
日月參辰及星宿，金剛大士及神仙，五岳四海及名山，諸大圣王亦證明。
愿以慈悲擁護我，令此誓愿速得成！
應常念本愿，舍諸有為事，名聞及利養，乃至惡弟子，內外悉應舍，專求四如意，八種自在我，五眼及種智，為佛一切智，當發大精進，具足神通力，可化眾生耳。當念十方佛、海慧諸大士。世間所有道俗殷勤請講供養者，乃至強勸請令講經者，此等道俗皆非善知識，是惡知識耳。何以故？皆是惡魔所使。初即假作殷勤，似有好心，後即斗生忿怒。善惡二魔俱非好事，從今已後不應信此。所有學士亦復如是，皆不可信，如怨詐親。苦哉，苦哉！不可思議諸王剎利處皆亦復如是。擇！擇！擇！擇！