十八問：十二因緣妙境文中束為三道，以對三德，苦身質礙，那對法身？
釋曰：此約法華開顯妙十二緣束為三道，以對三德。何者？百界無明、愛、取，為煩惱道；百界行、有，以為業道；百界七支，以為苦道。而此三道，舉一即三，舉三即一，體全三德，不縱不橫。今設問者為破常情，故約所迷生死報質以難常住無礙法身，故云那對法身。
答：此約理說，的相翻對，以身對身，故作此說，實論三體，更無前後。
釋曰：答文有二：初、直約理，的相翻對；二、且論下，舉劣況勝。以今文意，初約理說，的相翻對者，以苦道即法身，結業即解脫，煩惱即菩提，故謂之敵對相翻，亦謂之性種。此即三道性是三德，生時此種純變為修，故云性種。荊谿云：性亦類也。此乃非類而為於類，且如苦道遷變無常，而與常住法身為類；結業系縛，而與解脫自在為類；煩惱昏暗，而與般若照明為類也。今約不思議三道即是三德體本融妙分別，且以苦道而對法身，何疑質礙非法身耶？
且論無始苦輪無際，與業、煩惱不并不別，況今文中約於一念十界、百界以論因緣，約此因緣以論三道，約此三道以論三德，是故三道及以三德并無前後，性德三因無時不具，豈更問質礙等耶？
釋曰：此當第二，舉劣況勝，出今文意。言無始苦輪無際者，生死循環，無有窮已，如汲井輪，只此苦輪與業、煩惱不并不別。不并者，不一時也；不別者，不前後也。生死三道，約當分說，尚叵思議，況今止觀文中約於開顯一念心中具足十界、百界以論因緣，約此不思議絕妙因緣以論三道，約此三道以論三德，是故三道及以三德并無前後。所言并者，三道已自無前無後，三德豈有并別縱橫？由是而知，性德三因無時不具，而皆即一而三，即三而一，豈更問於苦身質礙不即法身耶？
十九問：有人問云：此土真詮，稟承有緒。雖教科開廣，而本味仍存，尋求宗源，自可會本，何須復立一心三觀、四運推檢，溷我清流？
釋曰：此乃大隋之後，達磨以來，貝書源源西流此土，教之科目日益開廣，教之本味寧有敗亡？故云仍存。尋求宗源，自可會本，謂但根求能詮教跡，則宗行成；宗行成，則到於源底，即會本也。於理已足，何須復立一心三觀、四運推檢，溷我清流？此乃暗禪之流不知佛化而有萬途，唯只尚理，無說無示，直下承當，我便是佛，何須別求？是故排名教，斥立行，見傳佛教，見修行者，目為小乘，而不知教有大小，理有權實，禪有邪正，謗圓頓教，毀真實行，自謂：我禪宗教外別傳，不立文字。斥天臺云：何須復立一心三觀、四運推檢。一心三觀，理觀也；四運推檢，事觀也。謂此四運推檢及以一心三觀，有解有行，有修有證，豈非溷我西來所傳之清流乎？
答：濬流本清，撓之未濁，真源體凈，混也詎妨？
釋曰：答中有五：初、舉源流撓混不妨以責來問；二、設使下，出所宗人優降有殊；三、故東下，舉圓極位尚用二觀以為心要；四、況復下，明三觀本宗瓔珞，而與大士符契；五、況所下，明一家所立，盡憑經論，非任胸臆。
初舉源流撓混不妨，言濬流本凈者，暗禪者謂自達磨西來，法傳此土，濬流本凈，。何用天臺四種三昧事理二觀撓清流耶？是故釋云：縱使深流本凈，撓亦未濁。此以達磨所傳為深流也。次云真源體凈，混也詎妨者，此指自大迦葉金口所傳，而至于此，為真源也，源異流也。若以天臺四種三昧事理二觀混而雜之，豈有妨耶？此略責之意，在下文耳。纂者釋此，而以濬流而對事觀，以真源而對理觀，而不知源流自為所混所撓，事理二觀自為能混能撓，何謬釋之如此！
設使印度一圣來儀，未若兜率二生垂降。
釋曰：此當第二，舉所宗人優劣階降。言設使者，且縱之詞也。縱使達磨是印度一圣，來臨此土而設化者，未如彌勒二生菩薩垂形降跡，化導震旦。達磨西來，初到宋境，北度至魏，所之之處，誨人禪寂。當時有道育、慧可，初逢法將，誨以定法，云：如是安心，謂壁觀也；如是發行，謂四法也；如是順物，謂護譏嫌也；如是方便，教令不著。及至云：藉教悟宗，深信含生同一真性。復以楞伽經四卷授於慧可。嗚呼！今之禪者不知藉教悟宗之說，復不知以楞伽經而授慧可，輒云教外別傳，唯事機鋒，語言相敵，一棒一喝，謂為禪法，吾斯之言未能信也。達磨事跡，僧傳記之，故今略錄。及乎垂終，不見示以果證，但聞只履西歸，圣之果證未之聞也，故云設使。
言兜率二生者，兜率，梵語，此云知足，彌勒居此，以待機緣。二生者，謂兜率一生、閻浮一生，故云二生。或云授一生記者，一品惑在，故云一生。鄰真際極，唯妙覺上之，如此至圣，尚用三觀、四運，曷不責以溷清流乎？
故東陽大士位居等覺，尚以三觀、四運而為心要，故獨自詩云：獨自精，其實離聲名，三觀一心融萬品，荊棘叢林何處生？獨自作，問我心中何所著？推檢四運并無生，千端萬累何能縛？
釋曰：此當第三，舉圓極位，尚用二種觀法以為心要。
言東陽者，古東陽郡也，今為東陽縣，縣有東陽山，屬婺州。言大士者，大心之士，菩薩之美稱也。姓傅氏，名翕，彌勒化身也。常以二種觀法自行化人，縱天竺一圣來儀，豈可便棄上圣己他之法耶？
言獨自精者，謂三千絕妙，法界獨立，其體精妙，故云獨自精也。三千妙體本離聲教名字，故云其實離聲名。三觀一心融萬品者，三觀，三千也。三千即空、假、中，只一念是。若了三千，自融萬品，一即一切，一切即一，非一非一切，而一而一切，融相可知也。
荊棘叢林何處生者，九界惑染，生死因果，荊棘也。佛界因果，萬德莊嚴，叢林也。善惡崝嶸，同歸一相，一相無相，故云何處生也。此詩，以證真如理觀也。獨自作者，乃是起於十界四運四句推檢，故云作也。
問我心中何所著者，問，起也。推檢四運并無生，正用觀也。千端萬累何能縛，觀之成也。十界善惡，若因若果，何能縛之？故云也。此詩，以證唯識事觀也。彌勒大士補處尚用三觀、四運自利利人，曷不責其溷清流耶？
況復三觀本宗瓔珞，補處大士金口親承，故知一家教門遠稟佛經，復與大士宛如符契。
釋曰：此當第四，明三觀所出，復與大士三觀符契。言瓔珞經者，有小有大，今所引者，小瓔珞也。經有二卷：上卷明次第三觀，所謂從假入空觀，亦名二諦觀；從空入假觀，亦名平等觀。以二觀為方便道，得入中道第一義觀等云云。下卷佛為敬首菩薩說三觀、法界諸佛自性清凈等，此圓三觀也。三觀即是佛說，彌勒大士金口親承，今家建立，遠宗佛說，復與大士符契若此，何得責云溷清流耶？
況所用義旨以法華為宗骨，以智論為指南，以大經為扶疏，以大品為觀法，引諸經以增信，引諸論以助成，觀心為經，諸法為緯，織成部袟，不與他同。
釋曰：此當第五，明一家所立，依憑經論，非臆說也。以法華為宗骨者，謂本跡開顯三千實相而為宗主。骨者，如人一身，無處無骨，故一部止觀十境、十乘，一一并以三千為體，故云宗骨。
以智論為指南者，智論，龍樹造也。樹，天臺之高祖也。釋大品經，論有百卷。論云：因緣所生法，我說即是空，亦名為假名，亦是中道義。止觀既用因緣生法即空、假、中，空、假、中即三千也，故知一部唯以三觀而為會要，故云指南。是知記文云并以三千而為指南，與今指南無以異也。
言指南者，文出史記，彼云：黃帝與蚩尤戰於涿鹿之野，尤作大霧以迷四方，帝乃作指南車。前既是南，則左東、右西、後北，自可知矣。失此，則方隅亂；得此，則方隅正。
以大經為扶疏者，謂大涅盤經扶律談常，助正道也。末世修行，非助不前，正助相添，能運大車到清涼池。扶疏二字，文選中：扶字從木，疏字從草，乃樹枝葉四布之貌。非今文意。今但取於扶助於疏，故云扶疏耳。
以大品為觀法者，經中以從假入空觀斷見思，入十住位；以從空入假觀破塵沙，入十行位；以二觀為方便，得入中道觀，伏無明，入十回向位。又云：三智一心中得。此乃無差即差，差即無差，一部之意莫不皆然，故云以大品為觀法也。
引諸經以增信，引諸論以助成，此自可見，不復解也。觀心為經者，如世機者，先須布經，次方緯之。經，豎也；緯，橫也。從始至終，無非心觀，如經散引諸文四諦、因緣、六度等種種法門。橫如緯也，以此觀心諸法織成一部五略、十廣、十乘，一一令人見性成佛，豈同世間人師唯事翰墨，馳逞文章而已？如何暗禪責於三觀、四運混清流耶？
二十問：大師口決純為治病，為復更有余心要耶？
釋曰：大師口決者，乃天臺智者禪門口決，世現印行，有六紙文。言純為治病者，彼出病相，乃有五種：一、身作病；二、鬼作病；三、魔作病；四、息不調成病；五、業障病。治此諸病，廣如彼說，不能具引，故今問云：為純為治病耶？為復更有余心要法耶？此設兩問也。
答：諸皆治病，唯有一偈，云師常教誡言：實心系實境，實緣次第生，實實迭相注，自然入實理。釋曰：心若系境，境必系心，心境相系，名為實緣。復由後心，心心相續，心心相系，名迭相注，即是心注於境，境注於心，心心境境，念念相注，如是次第，剎那無間，自然從於觀行、相似以入分證，故云入實。
釋曰：此答文中具答二問，先答純為治病。故云諸皆治病，指禪門口決一卷之文，除一偈外，余皆治病，故云也。次問為復更有余心要者，乃答云文中唯有一偈也。云師常教誡言等者，此乃天臺指南岳，云師也。
實心系實境者，三千實相之心，系於三千實相之境，故云實心系實境也。實緣次第生者，能緣、所緣皆名為緣。以實心緣實境，以實境緣實心，故名實緣也。心境相緣，心能生境，境能生心，心境相生，故云次第生也。
言實實迭相注者，只是實心照於實境，實境照於實心，心境相研，名迭相注。迭，遮也，亦更相也，故云實實迭相注耳。如此用之，自然證入實相之理也。
言釋曰者，乃是天臺大師釋南岳偈也。心若系境，境必照心，心境相系，名為實緣，予釋已見上文。言復由後心，心心相續者，謂後心系於前心，心心相續也。心心相系，名迭相注，心心只是心境俱心，境境只是心境俱境，應以上文境智四句來此照之，釋然可曉。如是次第，指上心境相緣。剎那無間者，謂剎那剎那與此心境相緣相注，無塵緣間也。自然從於觀行、相似以入分證，故云入實，亦應更云：從深名字得入觀行，方入相似等。予謂此一偈文即是摩訶止觀初乘觀法性德境不思議之觀法也，亦是十乘之大體也，宜深思之，亦不存於多解釋也。
第六、行解相資例者。
釋曰：此標名也。夫解者，行之本也；行者，解之立也。非解無以立行，非行無以顯解，解有立行之功，行有顯解之德，故云解行相資。上文列章則云解行，今文標章而云行解，此亦無他，但是趣爾標舉耳。然解行之言，其義亦通，今所論者，乃法華開權顯實，開跡顯本，三千實相之妙解也。依此以立妙行，即十乘之妙行也。又約三部而論，則玄義、文句而開解也。文中雖有托事附法成觀，若望止觀，彼則俱解，此則俱行。若止觀自論，則前之六章而開妙解，正修十乘，方名妙行。雖此進退，究而論之，玄、句與六莫不皆為開止觀解，立止觀行，此與諸文通論而不同也。
如分別中，總以十義分別十章。於中且約自行化他，則前八自行，於自行中去果論因，則果報為果，非今正意。
釋曰：此當正釋二中，初正釋四：初、自行解行有去取；二、前七下，通明解行；三、分別下，簡化他解及越次取文；四、故自下，的明於解。
初文言分別中者，十大章初，總以十義分別十章，十義乃是能分別也，十章乃是所分別也。於十義中，第六、自他分別中云：前八章自行也，起教乃當於化他也，旨歸非自非他。於自行中去果論因，乃是去其果報。以果報者，行終自獲，非是今文修行之意。既去果報，自行有七，七乃解行也。
前七為因，正明修相。於七因中，前五生解，後二為行。
釋曰：此當正釋第二，通明解行方便一章，或解或行，今取為行，故云後二。
分別文中雖以起教取譬於目，起教化他義當於解。越次取文，兼化他故，
釋曰：此當正釋第三、簡化他解及越次取文也。分別文中者，義同於前。彼云：大意至起教是目，方便至果報是足，旨歸非目非足。言大意至起教者，應云：前五至起教，欲簡其文，故舉大意攝下四耳。彼文雖以起教為解，乃是起教化他、生他之解，義當於解，仍又越於方便、正觀、果報三章，故云越次，非今正修已前之解，故不取也。
故自行解唯前五章是也。
釋曰：此當正釋第四，的明於解。自行之解，唯在大意，乃至偏圓之五章耳。起教化他、生他之解，非今所用。
大意雖有行及果報等文，但是示行及果報等，令知始末，非謂即是修行相也。
釋曰：此當第二，釋伏疑四：初、大意下，正釋伏疑；二、何者下，釋出大意，唯解無行；三、故知下，明五章生解，各有所屬；四、故以下，明解行相資。
初言伏疑者，有疑潛伏。在上科中，恐人疑曰：前之五章的是解者，且如大意中有解有行，有因有果，自行、化他悉皆具足，如何定云前之五章是解耶？故今釋曰：大意雖有行及果報，但是預示行及果報乃至大處，令學止觀者知此始末，非謂即是修行之相。言始末者，發大心、修大行，始也；感大果等，末也。
何者？修行俱須二十五法以為方便，十乘、十境以為正修。所以者何？若無十境，乘則無體；若無十法，名壞驢車。
釋曰：此當釋伏疑中第二，釋出大意，唯解無行，顯今行相，故先問起：何者是大意唯解無行耶？蓋凡論修行，俱須二十五法而為方便，十乘、十境以為正修，大意無此，驗非行也。故知修行之漸，必須方便，四教修行，莫不皆然，乃至世間禪定尚須二十五法而為方便，況圓行乎？
前之三教亦用十乘觀於十境，十乘名目與圓雖同，厥體永異，十境亦乃名同體殊，所觀十境亦乃隨教而有增減。若今十境具如十乘之初所列者是，若前三教差降不同，別教乃於菩薩境中但觀藏、通菩薩以為所破，當教菩薩以為能破，通教菩薩但觀生滅一菩薩境，三藏全無菩薩一境，但觀九境，通教二乘觀八境半。所言半者，二乘一境，須該兩教，通二既為能破，是故只有生滅二乘，故八境半。三藏二乘觀八境全。八唯凡夫，二方便圣，共成十境。前三十乘如四念處，具出行相，此不暇引。故知四教皆須方便、正修，方為修行，大意無此，無勞疑也。
言若無十境，乘則無體者，此明止觀性德十乘，必以陰等十境體全性惡而為乘體。何者？十境是惡，此惡即性，性即中道三千實相，用此為觀，故云乘體。荊谿云：須聞性惡，方是圓修。斯之謂也。應知十境即所依體，十乘觀法即能依觀，方稱今文不二境觀。
問：不二門云：故撮十妙為觀法大體。今文以十境為觀法體，將非二文有違戾乎？
曰：語異意同，孰云違戾？何者？彼以開顯十妙不出三千，故撮十妙以為觀體，此以圓陰體不思議而為觀體，圓妙陰等即是三千，何所疑耶？
纂者釋此若無十境，乘則無體，體即當體體也。由有所觀十境，方有能觀十乘之體，故云也。今謂斯人全未識於觀道趣向，故此妄談也。今試問之：若是十乘當體體者，應離三障、四魔之外別有十乘之體，何名即境之觀，豈不同於世造耶？
又復應知即境之觀，言之則易，解之則難，今為陳之。須了所觀之心即圓陰境，圓陰體妙即是三千不思議境，方得名為為十乘體。若乃十乘，自是能觀觀，則魔障定為所破，義歸於別，何名不二絕待止觀耶？亦如請觀音中理消伏云：法界無礙，無染而染。即理性之毒。理性毒者，即圓陰境也。文中不出能消之相，應以所消例出能消，應以性德緣、了而為能消，是故當知三障、四魔即理毒也；十乘、三觀，性德行也。故知圓陰入等，指惡即性，即是三千性德妙境，無能無所，名絕待觀。如此辨別陰等十境，方有十乘之體耶？
言若無十乘，名壞驢車者，車壞驢弊，以弊驢挽壞車，故云也。大經梵行品云：乘壞驢車正南而游。章安三釋，予謂一釋為正，故今出之。南方為離，離，火也，即是乘邪見乘，趣三途火，故云南方而游。余二非要，故今不出。又東方配集諦，南方配苦諦，西方配道諦，樂煩惱乘，趣生死苦，故云向南方而游。天臺十乘依法華經大車譬立，如何他宗十乘都無而欲修行，是由緣木而求魚也。
噫！自佛法東被已來，天臺大師未化導前，人尚不聞十乘之名，況有依之而修行者？故章安云前代未聞，信不誣矣。
故知必須五章以生妙解。於生解中，大意則略解始終、自他、因果，則文略而意寬。次四專在名、體，則文理俱廣。
釋曰：此當釋伏疑中第三，通論五章開解，仍各有所屬。何者？修茲止觀，必以前之五章而生妙解。此通而言之也。於此通中，大意一章名為五略，則是略解始終、自他、因果，故自行有始終、因果，化他有始終、因果，自他皆然，是則文略而意寬。文略者，只一章也。意寬者，該下九也。
言次四專在名、體者，雖有攝法及以偏圓，偏圓意成名、體，攝法亦歸於體，方便、正觀則是於宗，宗該因果，果成有用，故四專在名、體也。纂者云次四者，總舉四章也。名、體者，別舉初二章也。雖舉初二，亦兼後兩者，是不知文意之甚也。言文理俱廣者，文謂四章之文，理謂四章詮辨之理，廣可知矣。
故以廣解導於行始，使二十五法隨教甄分，會開廢麤，方可得名妙行之首也。是故五章一不可廢。
釋曰：此當釋伏疑中第四，解行相資。文自有三：初、明解導方便；二、若用下，明依解以修十乘；三、而今下，明為鈍根。
初以解導方便行。言故以廣解導於行始等者，二十五法，修行之始也。以五章所開妙解一一導之，令成圓家方便始行。隨教甄分者，今非前三，乃是開會廢麤之方便也。此方便行，方堪以為圓實十乘之先容也。若不爾者，方便非正修之方便，正修非方便之正修。縣額牓州，惑亂行者，是故五章生解，其功大矣。
若用此解而修十法，則但釋十法名宗次第，於理自足。
釋曰：此當第二，依解以修十乘。何者？若用前之五章廣開妙解，復用二十五法而為方便，於方便中約事生解，於解明矣，於行漸矣。用此而修十乘法者，若說若行，但釋十乘名宗。言名宗者，前之五章專在名、體，正觀、果報，則名為宗，順五重玄義而為言也。次第者，成五重，不相亂也。是故但釋十法名宗，則次第義理於焉自足，無繁說也。
而今文中相猶廣者，為鈍根者仍恐不曉觀法次第，故引前解，入觀委論。
釋曰：此當解行相資中第三。文自為二：初、為鈍根者引解入行；二、明陰入備修十乘，余九準例。初文意者，上文既云但釋十法名宗次第，於理自足，應須逕示行門修心之要，而今文相猶繁廣者，此乃圣師為鈍根人，恐其不曉觀法次第，是故引前開解之文入十乘中委曲論之。文相似廣，一一詣理，實非廣也。
又恐繁文，故於陰入具釋十法，九境比知，是故諸文不無傍正。
釋曰：此當第二，明陰入境具修十乘，余九準例而已。何者？陰等十境理當一一具明十乘，今文但於陰入一境備明十法，下之九境但將陰境十乘觀法比類用之，故云十法成觀。但於陰境委識根由，余九待發，方可用觀，是故九境但分別境相，境下十乘不細委論，但隨發用觀，非關廣說。
言不無傍正者，上開解中雖有於行，行傍解正；正修文中雖引前五，行正解傍，亦應可見。
且如十境只一念心，行之地也；一一顯示境相不同，行之種也；一一起於十乘觀法，行之雨也；一一轉成不思議境，行之牙也；一一發心，行之干也；一一安心，行之葉也；一一破遍，乃至正助，行之華也；一一次位，以至離愛，行之果也。若無六事，道樹不端。
釋曰：此當第三，明解行能成道樹。文三：初、明境境具修十乘；二、次第下，約人不必定十；三、故文下，引證十乘。
初文具有八句，前之二句以為所依，後之六句以為能依。初云且如十境者，且，一往之詞也。蓋言十境不必具觀，故云且也。
只一念心，行之地者，一念無明之心乃是即理之事，此一念心非是碌碌凡夫之一念，乃是修觀行人已開妙解之一念心，故乃即理之事，事即是理，謂之行地。地者，無明即法性之一心地也。
於此無明即法性心地上，一一顯示境相不同，行之種也。其猶世間之地，含一切種。今法性地亦復如是，具一切法，是故顯示境相以為行之種也。種者，能生之義，一一境相皆具三千實相之理。此三千種，全性起修，而為十乘觀法之體，故上文云：若無十境，乘則無體。故十境種為十乘體，亦名性種。荊谿云：生時此種純變為修。如何纂者云若無十境，乘則無體？乃謂由有十境，方有十觀，由觀觀之，故謂之乘體。達陰即理，全境成觀，如何措心耶？謬哉！謬哉！
言一一起於十乘觀法，行之雨者，用全境種，成十乘觀，觀還照境，如雨滋潤於種子也。
一一轉成不思議境，行之牙者，牙，萌芽也。文中牙字不從草者，字義并通。纂者云誤，聞見不博耳。所言轉成不思議境者，今文次第須在深名字即，未可便指五品已去，以五品、六根等下，文在果故也。
一一發心，行之干者，質上之大者，曰干。蓋發菩提心，上求下化，所干者大，故如干也。
一一安心，行之葉者，自行、化他六十四番、一百二十八番等，觀法繁多，故如葉也。
一一破遍，乃至正助，行之華者，以破遍、通塞、道品、正助此之四法，乃觀行之可喜悅者，親能以為取果之因，故名華也。
一一次位，以至離愛，行之果者，有所克獲，名之為果。受法名字，得入五品及以十信，復能離於相似法愛，得入初住分果之位，故云果也。此且從於初住以說，二住已去，乃至妙覺，非今所論。
若無六事，道樹不端，是故應須潤之以雨，發之以牙，聳之以干，敷之以葉，榮之以華，結之以果。善有此者，則道樹端嚴；茍無此者，地種尚無，況成道樹耶？
次第雖爾，若從人說，上根之人即於境種而生於果，
釋曰：此當第二，約人不定上寄次第，始於初乘不思議境，終至第十，離似法愛。約文雖爾，約人不然。上根之人用不思議一乘觀法體於無記一念三千，即於境種而生於果，或登初住，或內外凡，豈必次第而至十耶？
故文云：直聞是言，病即除愈。為中、下根，更須後法，是故文云：至長者所，為合眾藥。
釋曰：此當第三，引證十乘，文出於金光明，在今止觀病患境中，明觀病患即不思議境初乘觀法，即入初住或內外凡，故云直聞是言，病即除愈。除愈之言，若從斷說，乃當初住；若從伏說，在內外凡。直聞不悟，病深重也。至長者所，為合眾藥，病方除愈。乃歷發心，乃至離愛，中根歷二至七，下根具歷於十。又復應知上根一乘即入，已具十乘，中根歷七入者，亦具十法，下根具十，因可知矣。
又於十乘，一一復須了其文旨，一一皆依不思議境寂照止觀，文之髓也；一一乘相生起次第，文之骨也；一一引事助成行相，文之肉也；廣破古舊，問答釋疑，文之膚也。
釋曰：此當第四，明止觀能詮之文蘊於法身體分。文自為五：初明十乘之文能成法身。言又於十乘，一一復須了其文旨者，初乘觀法直明三千，全境為觀，發菩提心，起無緣慈，哽痛自他，巧安止觀，辨信、法行。四悉如宜，乃至第十，離似法愛，此應舉文旨也。
言一一皆依不思議境寂照止觀，文之髓者，十乘皆以三千實相即照而寂，即寂而照，止觀體故，故云并以三千而為指南，此文之髓也。故知十乘皆以三千而為能照，皆以三千而為所照，并以三千而為所顯。纂者妄謬，定以三千而為所破，定以空中而為能破，定以空中而為所顯，至悟入時，無有一法。如此解義，誤自一生，必墮惡道，亦恐邪僻之輩喜聞邪說，謗法謗人亦墮惡道，良深可慜！
言一一乘相去皆爾。喻曰：夫講貫之法，先觀本文，本文立名不可輒異，求異會釋，仍須體同。頓頓之名，經論不出，一家著述，諸部所無。名、體俱無，修行何托？若以頓頓是圓，如圓圓等，此義可爾。既分二頓，漸頓為圓，更加頓頓，為何所擬？
釋曰：此文喻於立頓頓名，有名無體。言有名者，與而言之也。奪而言之，名、體俱無，此下皆見矣。講貫者，講，耕也。耕破其文，和暢理義，故曰講也。一道無差，故曰貫也。仲尼云：吾道一以貫之。纂者釋此，引貫華、散華為說，於疏義矣。夫貫華者，偈頌也；散華者，長行散說也。豈講說者唯講於偈頌耶？
言先觀本文者，即止觀文也。本文立名，不可輒自改異，若欲求異名，以理而會釋者，仍須體同，方可會之。且如頓頓之名，經論不出，又復一家著述，諸部所無。名、體俱無，則修行無托。夫修行者，必依名教而詮理體，依此理體，方可修行。經論著述既無頓頓之名，無名則何以召體？無名無體，行依何耶？故云修行無托。
若以頓頓是圓，如圓圓等，此義可爾者，且縱之詞也。妙玄料簡四句云自有漸圓，此約法華開前七方便人得入於圓，故云漸圓。自有圓漸，謂初住已去，漸入後位者是。自有漸漸，謂法華已前七方便人是。自有圓圓，謂妙覺是。此乃今昔偏圓相對論四句也。雖縱頓頓是圓，同於圓圓，既分二頓，漸頓是圓，於義已足，更加頓頓，為何所擬？乃無可擬也。
問：此二位者，斷惑何殊？
釋曰：既分漸頓及以頓頓，若有其教，必有其人。此二教人斷惑階位竟如何耶？
答：二位不同。若漸頓者，初住已前，四住先除；若頓頓者，初住已前，圓伏五住，登住已去，圓破五住。
釋曰：此答文出於觀師胸臆自立，在文可見。
喻曰：初住已前，四住先除，引證屬圓，處處皆爾。故圓教四念處云：如冶鐵作器，本為成器，非為除垢，麤垢先除，非關漸次。頓頓既云登住圓破，即顯住前五住全在，當知此義非別非圓。圓則初住，唯破無明。不應入住，五住俱斷，別須住前五住全在。住破四住，行破塵沙，登地方破一品無明，故知非別。離二別立，無教可憑。
釋曰：住前，四住惑除；登住，唯破無明。不應入住，五住俱斷者，教門斷伏，寄次第說，故有淺深前後之殊。
言四住先除者，此約三觀功力彌著，是故一方大千見思自然而落。若從惑體，實而言之，通惑見思尚至等覺後心，與無明惑俱同而盡，方為至說。由是而知，四住先落，寄次第說耳。何者？初心既三觀圓修五品乃三惑圓伏，初信斷見亦應三惑圓少分除。若不爾者，何名相似顯三諦耶？
若爾，荊谿何故責觀師云登住，圓破五住，非別非圓耶？
曰：觀師以圓極伏斷，貶為漸圓，義已落非，復云頓頓，住前，五住全在，登住，五住圓破，諸教無文，是故斥云非別非圓。故知若了初信斷見，二信至七信斷思，八、九、十信伏無明惑，入住之時，破無明惑，為圓極者，應不妄謂住前，圓伏五住，登住，圓破五住也。
若爾，何名圓修三觀，圓破三惑耶？豈非吾宗自矛盾耶？
曰：此義甚深，非麤心學者之所能辨之。夫圓論次第，寄教門說，乃是無差即差，於即差中，體常無差，故初信斷見等，說之為差。此差無差，一一體遍，皆斷三惑。何故然也？原此三惑，其體圓融，本無異質，教門詮辯，說之為三。何者？六道三界，生死有法，體是見思；聲聞、緣覺，著涅盤空，體是塵沙；菩薩取著二邊，體是無明。稟圓行人，了一念心具足十界，十復互具不可思議，是則一惑即三惑，三惑即一惑，隨起一惑，皆障三諦。既解三惑其體圓融，乃以此惑而為能觀。能所不二，照體獨立，從深名字，得入五品，五品無難，得入十信，見思麤惑，任運先除，寄次第說，名曰見思，其體實是三惑俱斷；若入初住，從強以說，云破無明，厥體其實具足三惑。
若爾，金光明疏釋經過諸菩薩所行清凈，引菩薩入第九清凈凈禪，通別惑累正習皆盡。法智釋云：通即見思，別即無明。通惑正使，圓七信盡，習氣至佛同別習盡。而今釋義何故云通惑正使亦至等覺後心同無明斷耶？
曰：法智亦且寄於教門次第而說，若從體說，從初至後，三惑圓斷實不相離，故知若了一念具足三惑，三惑體融即是三觀，聞吾此說，不驚心也。
問：二頓修成，其相何別？答：漸頓觀者，空觀先成；頓頓觀者，三觀俱證。喻曰：此甚違背一家教文，既云漸圓，是四教中圓，應依六即判此圓位，則不應云空觀先成。何者？五品即是觀行三觀，六根即是相似三觀，初住已去，分證三觀，如何乃云空觀先成？又復不識見思先落似位之意。若先成者，何名似即？頓頓既云三觀俱證，為是何位？若在初住，與漸頓何別？若在住前，都無此理。若云住前俱伏，初住俱斷，諸教無文，方成邪說。
釋曰：此一喻文，大率可見者，不復釋之，有幽隱者，略為指出。言又復不識見思先落似位之意者，此乃五品位中無留難者，三觀功著，入相似位，見思麤垢，任運先除，非本所期，自然獲得相似三諦，如何乃云空觀先成耶？
言頓頓既云三觀俱證，為是何位者，若在初住，三觀俱證，即同漸頓，以漸頓初住圓證三故，若住前具伏三惑，登住俱斷三惑，諸教無文，即邪說矣。
問：據何得知有二種頓？答：準玄文，八教謂漸、頓、秘密、不定。漸又四，謂藏、通、別、圓。此四兼前，名為八教。漸中既有最後一圓，漸外又復更立一頓，故知前圓但是漸圓，別立一頓即是頓頓。頻將此義以難他人，他無對者，唯我獨知。
釋曰：夫論議者，有內有外，與外人論，不得援引本宗典語，以他不信爾宗故也。外人者，他宗人也，唯引經論，可與敵之；與內人論，方可引用本宗教文。內人者，同一宗故。清涼觀師，荊谿門人也，學天臺止觀、法華、凈名等，既生僻解，是故荊谿問之，彼引所習妙玄為答，答文可曉，喻文當見其過失矣。
喻曰：依此所判，則有多妨：一者、不識教名之妨。別立一頓，乃是華嚴最初頓部。佛初成道，未游諸會，不從漸來，直說於大，大部在初，故名為頓。部仍兼別，不得妙名。豈以兼別之經翻為頓頓，法華獨顯，卻號漸圓？
釋曰：此文喻於不識教名之妨者，乃不識頓教之名也。夫言頓者，乃是華嚴最初頓部，如來成道，未歷諸會，事不漸成，直說於大，故名頓教。然其部內尚兼別教，不得稱妙，良由於此。若望法華，開權顯實，猶是隔偏之圓。如何以隔偏之圓而為頓頓，法華獨顯為漸頓耶？
二者、不識漸開之妨。言漸開者，準法華玄，華嚴頓後，別為小機，不動不降，施於漸教。漸教之初，先說三藏，三藏教後，彈斥洮汰，方具用四，故云開出。故玄文中，自鹿苑來，至般若會，皆名為漸。豈此漸中有於圓教，便名漸圓？又玄第十、漸頓判教，自華嚴來，至般若會，皆有漸頓。華嚴圓教與方等、般若中圓，圓既不殊，亦應并名為頓頓，何獨華嚴？若方等、般若中圓名漸圓者，則華嚴圓教亦名漸頓，何關余部？
釋曰：不動者，不動寂滅道場也。不降者，不從兜率下也。此明大睹始終無改，小見三七停留，施三藏也。此後方等彈斥、般若洮汰，俱名為漸。
方具用四，故云開出，方等、般若既皆有圓，豈由在漸部中名漸圓耶？又玄第十、判教相中，以漸頓判教，自華嚴來，至般若會，皆有漸頓。華嚴以圓為頓、別教為漸；乃至般若部中，通別為漸，以圓為頓。此三處圓，圓既不異，華嚴中圓既名頓頓，方等、般若中圓亦應俱名頓頓，何獨華嚴名頓頓耶？若方等、般若圓名漸圓者，華嚴之圓亦名漸圓，何獨漸中二味中圓名漸圓耶？余文自顯，不俟解釋。
三者、不識教體之妨。若漸開出四，如開拳為指，唯指無拳；合四為漸，如合指為拳，唯拳無指。存漸，則教唯有四；沒漸，則教唯有七；俱存，必一邊無體；立八，則體陜名寬。
釋曰：此喻不識教體之妨。文舉開拳為指，合指為拳，以譬漸教開合之義，煥然可見，不復釋也。
言存漸，則教唯有四者，意云若存漸教而不開為藏等四者，是則教法唯有化儀之四。沒漸，則教唯有七者，漸既開為化法之四，并頓、不定、秘密之三，是有七也。俱存，必一邊無體者，意云若存於漸，復存化法之四，必一邊無體。存漸一，必無化法之體；存化法，必無漸教之體。此但以漸對化法而論耳。
立八，則體陜名寬者，體但有七而無八，則體陜也。名寬者，寬卻一漸名也。此雖小道，自古至今鮮有能曉者。纂者云立八，則體陜名寬者，名寬謂化儀、化法各有四教，體陜謂化儀無體，化法有體，故云體陜名寬。此乃不知荊谿唯以漸教對開、不開以辨名體。望聲釋義，非斯人歟？
四者、抑挫法華之妨。近代判教多以華嚴為根本法輪，以法華為枝末法輪，唯天臺大師世界塵數，初發菩提心，況下方涌現并妙音東來，嚴王諸營從，文殊所教化。如是等諸眾，何曾歷四味？應當從此方判經為頓頓，況復：現在若滅後，若有聞一句，皆與授佛記。華嚴經眾雖不游漸，有二義故，不及法華：一、帶別；二、覆本。豈闕二義便稱頓頓，具二義者稱為漸耶？
釋曰：此問答喻，文義平易，喻文都出法華，無難隱之文義，故不釋也。
問：亦有菩薩法華聞頓，如何獨從聲聞判耶？答：據多分說。喻曰：如前所引，應以八界及聞一句為多，而反以聲聞為多者，非但玄理不會，亦乃讀文未熟。應知聲聞、鈍根菩薩，法華經前，機緣未熟，不堪聞頓，更以方等、般若調治，方堪來至法華聞頓，是故應判此法華經是開漸顯頓，故名漸頓。人不見之，謂非頓頓。
釋曰：八界者，乃八佛世界也。一佛世界乃是三千大千世界，八個三千大千世界盡為微塵，以喻菩薩眾數多也。而不以此為多，卻指五百聲聞及千二百、二千人等，以之為多，是讀文未熟也。余文可見。
問：據何得知漸圓之教，四住先落？答：如引仁王長別苦輪，既云別苦，知是漸頓。如引法華六根清凈，云肉眼等，知是頓頓。
釋曰：仁王長別等者，仁王般若經云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。十善者，十信也。天臺多處引此經文證圓十信，乃圓頓也。觀師以見有別苦之言，謂是漸圓，以證漸圓，四住先落。復據法華六根清凈，云肉眼等，以證頓頓。二處經意，喻文自出，此不預陳。嗚呼！觀師本謂法華為漸頓，今引此文而證頓頓，豈非自語相違耶？
喻曰：此一家義前後皆引仁王以證法華。法華云無漏意根，仁王云長別三界，兩經皆是四住先落，且於界內得無漏名，有漏業除，故云長別。當知二處文義本同，如何分擗以證兩頓？
釋曰：一家教門者，玄、句、止觀及四念處等，皆引仁王以證法華六根清凈，以義同故，是故引之。法華云無漏意根，仁王云長別三界者，經云：雖未得無漏智慧，而其意根清凈如此。今云得無漏，乍觀似誤，究其文旨，實不誤也。何者？經云雖未得者，雖含縱奪，奪而言之，未得方便土中真諦無漏，故云未得。與而言之，已於父母所生意根之上獲得相似無漏，故云得也。意根既爾，余根亦然，是故荊谿引云無漏意根、仁王長別，二文不異。當知得無漏，必別三界；別三界，必得無漏。二經并是圓家十信，麤惑先落，且於界內得無漏名，有漏業除，故云長別。若於界外，尚名有漏，有二邊漏故，亦名有漏等業，未得有塵沙無明業故，亦名未別三界，界外義立三界。故今文且明十信菩薩，菩薩斷證，以顯二經文義泯齊。如何分擗以證二頓，是不知二經之意也。
纂者云：且於界內得無漏名者，此文恐誤。何者？法華云雖未得無漏者，十信未得初住圣位無漏。而其意根清凈如此，內凡意根也。予謂此人不善看文，輒生是非，無乃謬指，以予文鑒之，玉石分矣。
問：三種止觀中，圓頓止觀是何頓耶？答：是漸頓。何以知得？如第一卷，以三譬喻三止觀，以通者騰空喻於圓頓，至第七卷識通塞中，中即三觀，破於神通。神通被破，故非頓頓。文云：別則略指三門，大意在一頓。又三止觀竟，又云：今依經更明圓頓。又第五卷安心文末，初約三止觀結數，次又約一心止觀結數。又第一結發心文，先以三止觀結，次云又以一止觀結。此等皆是三止觀外別一頓頓之正文也。
釋曰：此師所引諸文，證今摩訶止觀為漸頓觀，乍觀似是，被荊谿訓：文義敗壞，猶柆朽然。喻文當見矣。
喻曰：一往引證，似有所憑，子細推求，都無所據。何以故？以違文故，生多妨故。
釋曰：此一喻文，自有十段：初、縱奪總斥；二、何者下，斥不知正說及安序時；三、又三下，明不應以資破師；四、況二下，明二處神通不同；五、次依下，明依經之意；六、若引下，反質；七、言別下，明三門大意通別；八、安心下，明三別一心結數之意；九、言發下，明三一止觀結文無殊；十、若俱下，明三一結只是通別。
初文縱奪總斥者，一往似有所憑，縱也；推求無據，奪也。以違文故，生多妨故者，總斥也。
何者？如破神通及依經更明，文在序中。序是章安所置，說止觀時，未有此序，如何預將正文破之？
釋曰：此當第二，斥破不知正說及安序時也。何者？大師正說十章時，曾未有序，至結集時，章安方始置，如何預將正說十乘第五、識通塞中，破橫別三觀中云中即三觀，以破神通，謂是破序中神通所譬圓頓耶？如此立義，真可笑也。依經更明，下文當見。
又三觀本傳南岳，如何弟子反破師宗，乃成逆路伽耶陀論？又南岳稟承慧文、龍樹，既破師法，觀心論中何須更云歸命祖師？
釋曰：此當第三，不應以資而破師也。言三觀本傳南岳者，應云三種止觀，文且從略，故云三觀耳。天臺傳南岳三種止觀，約行，以漸、不定助之。漸次，則初淺後深，如彼梯隥。不定，則更前更後，如金剛寶置之日中。圓頓，則初後不二，如通者騰空，為三根性說三法門，引三譬喻，故圓頓止觀乃師宗也。師即南岳，宗即圓頓止觀，如何天臺反破南岳？豈可同彼逆路伽耶陀之論耶？路伽耶陀師破弟子，逆路伽耶弟子破師，是外道論，豈可施之於天臺耶？
言又南岳稟慧文、龍樹者，應云思師稟文師，文稟龍樹，亦從略耳。龍樹乃天竺第十三祖，文師中圓以證於頓。若華嚴非是漸圓，須名頓頓者，方等、般若之圓既引證為頓，應亦名頓頓耶？而不知華嚴是兼別之圓，而以兼別反勝獨妙，是豈知天臺判釋之意耶？