善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若住內空時，住無漏心而住內空；若住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，住無漏心而住外空乃至無性自性空。是故雖住內空乃至無性自性空而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若住真如時，住無漏心而住真如；若住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，住無漏心而住法界乃至不思議界。是故雖住真如乃至不思議界而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修五眼時，住無漏心而修五眼；若修六神通時，住無漏心而修六神通。是故雖修五眼、六神通而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修佛十力時，住無漏心而修佛十力；若修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，住無漏心而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。是故雖修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修大慈時，住無漏心而修大慈；若修大悲大喜大舍時，住無漏心而修大悲大喜大舍。是故雖修大慈大悲大喜大舍而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修無忘失法時，住無漏心而修無忘失法；若修住舍性時，住無漏心而修住舍性。是故雖修無忘失法、住舍性而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修一切智時，住無漏心而修一切智；若修道相智、一切相智時，住無漏心而修道相智、一切相智。是故雖修一切智、道相智、一切相智而無二想。
善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是故雖引三十二大士相、八十隨好而無二想。
具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，行布施波羅蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，住無漏心而行凈戒乃至般若波羅蜜多？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修四靜慮時，住無漏心而修四靜慮；修四無量、四無色定時，住無漏心而修四無量、四無色定？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修四念住時，住無漏心而修四念住；修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支時，住無漏心而修四正斷乃至八圣道支？
世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修空解脫門時，住無漏心而修空解脫門；修無相、無愿解脫門時，住無漏心而修無相、無愿解脫門？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，住苦圣諦時，住無漏心而住苦圣諦；住集滅道圣諦時，住無漏心而住集滅道圣諦？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修八解脫時，住無漏心而修八解脫；修八勝處、九次第定、十遍處時，住無漏心而修八勝處、九次第定、十遍處？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修一切三摩地門時，住無漏心而修一切三摩地門；修一切陀羅尼門時，住無漏心而修一切陀羅尼門？
世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，住內空時，住無漏心而住內空；住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空時，住無漏心而住外空乃至無性自性空？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，住真如時，住無漏心而住真如；住法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，住無漏心而住法界乃至不思議界？
世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修五眼時，住無漏心而修五眼；修六神通時，住無漏心而修六神通？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修佛十力時，住無漏心而修佛十力；修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，住無漏心而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修大慈時，住無漏心而修大慈；修大悲大喜大舍時，住無漏心而修大悲大喜大舍？
世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修無忘失法時，住無漏心而修無忘失法；修住舍性時，住無漏心而修住舍性？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修一切智時，住無漏心而修一切智；修道相智、一切相智時，住無漏心而修道相智、一切相智？世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，引三十二大士相時，住無漏心而引三十二大士相；引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？
佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行布施波羅蜜多，所謂不見我能行施、我能舍此、於此行施、由此故施、為此故施、如是行施。住是離相無漏心中，離愛離慳而行布施波羅蜜多，尒時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行凈戒波羅蜜多，所謂不見我能持戒、我能舍此、於此持戒、由此持戒、為此持戒、如是持戒。住是離相無漏心中，無染無著而行凈戒波羅蜜多，尒時不見所行凈戒，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行凈戒波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行安忍波羅蜜多，所謂不見我能修忍、我能舍此、於此修忍、由此修忍、為此修忍、如是修忍。住是離相無漏心中，無染無著而行安忍波羅蜜多，尒時不見所行安忍，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行安忍波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行精進波羅蜜多，所謂不見我能精進、我能舍此、於此精進、由此精進、為此精進、如是精進。住是離相無漏心中，無染無著而行精進波羅蜜多，尒時不見所行精進，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行精進波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行靜慮波羅蜜多，所謂不見我能修定、我能舍此、於此修定、由此修定、為此修定、如是修定。住是離相無漏心中，無染無著而行靜慮波羅蜜多，尒時不見所行靜慮，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行靜慮波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行般若波羅蜜多，所謂不見我能修慧、我能舍此、於此修慧、由此修慧、為此修慧、如是修慧。住是離相無漏心中，無染無著而行般若波羅蜜多，尒時不見所行般若，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而行般若波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行四靜慮、四無量、四無色定，所謂不見我能修四靜慮、四無量、四無色定，我能舍此、於此、由此、為此，如是修四靜慮、四無量、四無色定。住是離相無漏心中，無染無著而修四靜慮、四無量、四無色定，尒時不見所修四靜慮、四無量、四無色定，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修四靜慮、四無量、四無色定。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，所謂不見我能修四念住乃至八圣道支，我能舍此、於此、由此、為此，如是修四念住乃至八圣道支。住是離相無漏心中，無染無著而修四念住乃至八圣道支，尒時不見所修四念住乃至八圣道支，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修四念住乃至八圣道支。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行空、無相、無愿解脫門，所謂不見我能修空、無相、無愿解脫門，我能舍此、於此、由此、為此，如是修空、無相、無愿解脫門。住是離相無漏心中，無染無著而修空、無相、無愿解脫門，尒時不見所修空、無相、無愿解脫門，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修空、無相、無愿解脫門。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住苦集滅道圣諦，所謂不見我能住苦集滅道圣諦，我能舍此、於此、由此、為此，如是住苦集滅道圣諦。住是離相無漏心中，無染無著而住苦集滅道圣諦，尒時不見所住苦集滅道圣諦，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而住苦集滅道圣諦。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，所謂不見我能修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，我能舍此、於此、由此、為此，如是修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。住是離相無漏心中，無染無著而修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，尒時不見所修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修一切三摩地門、陀羅尼門，所謂不見我能修一切三摩地門、陀羅尼門，我能舍此、於此、由此、為此，如是修一切三摩地門、陀羅尼門。住是離相無漏心中，無染無著而修一切三摩地門、陀羅尼門，尒時不見所修一切三摩地門、陀羅尼門，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修一切三摩地門、陀羅尼門。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，所謂不見我能住內空乃至無性自性空，我能舍此、於此、由此、為此，如是住內空乃至無性自性空。住是離相無漏心中，無染無著而住內空乃至無性自性空，尒時不見所住內空乃至無性自性空，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而住內空乃至無性自性空。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，所謂不見我能住真如乃至不思議界，我能舍此、於此、由此、為此，如是住真如乃至不思議界。住是離相無漏心中，無染無著而住真如乃至不思議界，尒時不見所住真如乃至不思議界，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而住真如乃至不思議界。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修五眼、六神通，所謂不見我能修五眼、六神通，我能舍此、於此、由此、為此，如是修五眼、六神通。住是離相無漏心中，無染無著而修五眼、六神通，尒時不見所修五眼、六神通，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修五眼、六神通。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，所謂不見我能修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，我能舍此、於此、由此、為此，如是修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。住是離相無漏心中，無染無著而修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，尒時不見所修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修大慈大悲大喜大舍，所謂不見我能修大慈大悲大喜大舍，我能舍此、於此、由此、為此，如是修大慈大悲大喜大舍。住是離相無漏心中，無染無著而修大慈大悲大喜大舍，尒時不見所修大慈大悲大喜大舍，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修大慈大悲大喜大舍。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修無忘失法、住舍性，所謂不見我能修無忘失法、住舍性，我能舍此、於此、由此、為此，如是修無忘失法、住舍性。住是離相無漏心中，無染無著而修無忘失法、住舍性，尒時不見所修無忘失法、住舍性，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修無忘失法、住舍性。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修一切智、道相智、一切相智，所謂不見我能修一切智、道相智、一切相智，我能舍此、於此、由此、為此，如是修一切智、道相智、一切相智。住是離相無漏心中，無染無著而修一切智、道相智、一切相智，尒時不見所修一切智、道相智、一切相智，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而修一切智、道相智、一切相智。
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心引三十二大士相、八十隨好，所謂不見我能引三十二大士相、八十隨好，我能舍此、於此、由此、為此，如是引三十二大士相、八十隨好。住是離相無漏心中，無染無著而引三十二大士相、八十隨好，尒時不見所引三十二大士相、八十隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏心而引三十二大士相、八十隨好。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，云何能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？云何能圓滿空、無相、無愿解脫門？云何能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？云何能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？云何能圓滿苦集滅道圣諦？云何能圓滿四靜慮、四無量、四無色定？云何能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？云何能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門？云何能圓滿五眼、六神通？云何能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？云何能圓滿大慈大悲大喜大舍？云何能圓滿無忘失法、住舍性？云何能圓滿一切智、道相智、一切相智？云何能圓滿三十二大士相、八十隨好？
佛告善現：菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而行布施，若諸有情須食與食，須飲與飲，須衣服與衣服，須臥具與臥具，須車乘與車乘，須僮仆與僮仆，須珍寶與珍寶，須財谷與財谷，須香華與香華，須舍宅與舍宅，須莊嚴具與莊嚴具，乃至隨彼所須資具，悉皆施與。若有須內頭目、髓腦、皮肉、支節、筋骨、身命，亦皆施與；若有須外國城、妻子、所愛親屬、種種莊嚴，歡喜施與。如是施時，設有人來現前訶毀：咄哉大士！何用行此無益施為？如是施者，今世後世多諸苦惱。是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，雖聞其言，而不退屈，但作是念：彼人雖來訶毀於我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須財物，身心無倦。
是菩薩摩訶薩持此施福，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提。如是布施及回向時，不見其相，所謂不見誰施、誰受、所施何物、於何而施、由何而施、為何故施、云何行施，亦復不見誰能回向、何所回向、於何回向、由何回向、為何回向、云何回向，於如是等一切事物，皆悉不見。何以故？如是諸法，或由內空故空，或由外空故空，或由內外空故空，或由空空故空，或由大空故空，或由勝義空故空，或由有為空故空，或由無為空故空，或由畢竟空故空，或由無際空故空，或由散空故空，或由無變異空故空，或由本性空故空，或由自相空故空，或由共相空故空，或由一切法空故空，或由不可得空故空，或由無性空故空，或由自性空故空，或由無性自性空故空。
是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：誰能回向？何所回向？於何回向？由何回向？為何回向？云何回向？如是等法，皆不可得。是菩薩摩訶薩由如是觀及如是念所作回向，名善回向、離毒回向，亦名悟入法界回向。由此復能嚴凈佛土，成熟有情，亦能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦能圓滿空、無相、無愿解脫門，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦集滅道圣諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能圓滿大慈大悲大喜大舍，亦能圓滿無忘失法、住舍性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。
是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果，雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清凈故，隨意能辦一切財物。譬如他化自在諸天，一切所須，隨意皆現，是菩薩摩訶薩亦復如是，諸有所須，隨意能辦。由此布施增上勢力，能以種種上妙供具，供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，亦能充足世間天人、阿素洛等所欲資具。是菩薩摩訶薩由此布施波羅蜜多攝諸有情，方便善巧以三乘法而安立之，令隨所宜，各得利樂。如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。
復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿凈戒波羅蜜多？善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心受持凈戒，謂圣無漏道支所攝，法尒所得善清凈戒。如是凈戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所贊，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定，不可屈伏。由此凈戒，於一切法無所取著，謂不取著色，亦不取著受想行識；不取著眼處，亦不取著耳鼻舌身意處；不取著色處，亦不取著聲香味觸法處；不取著眼界，亦不取著耳鼻舌身意界；不取著色界，亦不取著聲香味觸法界；不取著眼識界，亦不取著耳鼻舌身意識界；不取著三十二大士相，亦不取著八十隨好；不取著剎帝利大族，亦不取著婆羅門大族、長者大族、居士大族；不取著四大王眾天，亦不取著三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天；不取著梵眾天，亦不取著梵輔天、梵會天、大梵天；不取著光天，亦不取著少光天、無量光天、極光凈天；不取著凈天，亦不取著少凈天、無量凈天、遍凈天；不取著廣天，亦不取著少廣天、無量廣天、廣果天及無想天；不取著無繁天，亦不取著無熱天、善現天、善見天、色究竟天；不取著空無邊處天，亦不取著識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天；不取著預流果，亦不取著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不取著轉輪王位，亦不取著諸余王位及諸宰官富貴自在。但以如是所護凈戒，與諸有情平等共有，回向無上正等菩提，以無相、無得、無二為方便而有回向，非有相、有得、有二為方便，以世俗故，而有回向，非勝義故。由此因緣，一切佛法無不圓滿。
是菩薩摩訶薩由此凈戒波羅蜜多圓滿清凈方便善巧，起四靜慮勝進分，無味著為方便故，發諸神通。是菩薩摩訶薩用異熟生清凈天眼，見十方無邊世界現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，見已，乃至證得無上正等菩提，能不忘失。是菩薩摩訶薩用超過人清凈天耳，聞十方諸佛說法，聞已，乃至證得無上正等菩提，能不忘失，隨所聞法，能作自他諸利樂事，無空過者。是菩薩摩訶薩用他心差別智知十方佛及諸有情心、心所法，知已，能起一切有情諸利樂事。是菩薩摩訶薩用宿住隨念智知諸有情先所造業，由所造業不失壞故，生彼彼處，受諸苦樂，知已，為說本業因緣，令其憶知，作饒益事。是菩薩摩訶薩用漏盡智安立有情，或令住預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩摩訶薩位，或令住阿耨多羅三藐三菩提。以要言之，是菩薩摩訶薩在在處處，隨諸有情，堪能差別，方便善巧，令其安住諸善法中。如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿凈戒波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。
復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿安忍波羅蜜多？善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之心而修安忍。是菩薩摩訶薩從初發心，乃至安坐妙菩提座，其中假使一切有情各以種種瓦石刀杖競來加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恨之心。尒時，菩薩應修二忍。何等為二？一者、應受一切有情罵辱加害，不生忿恨，伏瞋恚忍；二者、應起無生法忍。是菩薩摩訶薩若被種種惡言罵辱，或被種種刀杖加害，應審思惟，籌量觀察：誰能罵辱？誰能加害？誰受罵辱？誰受加害？誰起忿恨？誰應忍受？復應觀察一切法性皆畢竟空，法尚不可得，況當有法性；尚無法性，況有有情。如是觀時，若能罵辱、若所罵辱、若能加害、若所加害，皆不見有，乃至分分割截身支，其心安忍，都無異念，於諸法性如實觀察，復能證得無生法忍。云何名為無生法忍？謂令煩惱畢竟不生，及觀諸法畢竟不起，微妙智慧常無間斷，是故名為無生法忍。
是菩薩摩訶薩安住如是二種忍中，速能圓滿布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦能圓滿空、無相、無愿解脫門，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦集滅道圣諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能圓滿大慈大悲大喜大舍，亦能圓滿無忘失法、住舍性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十隨好。
是菩薩摩訶薩安住如是諸佛法已，於圣無漏、出世、不共一切聲聞獨覺神通，皆得自在。安住如是勝神通已，是菩薩摩訶薩以凈天眼，見十方無邊世界現在諸佛安隱住持，為諸有情宣說正法，見已，乃至證得無上正等菩提，起佛隨念，常無間斷。是菩薩摩訶薩以凈天耳，聞十方諸佛說法，聞已受持，常不忘失，為諸有情如實宣說。是菩薩摩訶薩以清凈他心智，能正測量十方諸佛心、心所法，亦能正知一切菩薩、獨覺、聲聞心、心所法，亦能正知一切有情心、心所法，隨其所應，為說正法。是菩薩摩訶薩以宿住隨念智，知諸有情宿種善根種種差別，知已，方便示現、勸導、贊勵、慶喜，令獲殊勝利益安樂。是菩薩摩訶薩以漏盡智，隨其所宜，安立有情於三乘法。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，善巧方便成熟有情，嚴凈佛土，速能具足一切相智，證得無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾。如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，亦能圓滿諸余功德。