經尒時，須菩提白佛言：世尊！何以故名為摩訶薩？
佛告須菩提：是菩薩於畢定眾中為上首，是故名為摩訶薩。
須菩提白佛言：世尊！何等為畢定眾，是菩薩摩訶薩而為上首？
佛告須菩提：畢定眾者，性地人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、初發心菩薩乃至阿鞞跋致地菩薩。須菩提！是為畢定眾菩薩為上首菩薩摩訶薩，於是中生大心不可壞如金剛，當為畢定眾作上首。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩生大心不可壞如金剛？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩應生如是心：我當於無量生死中大誓莊嚴；我應當舍一切所有；我應當等心於一切眾生；我應當以三乘度脫一切眾生，令入無余涅盤；我度一切眾生已，無有乃至一人入涅盤者；我應當解一切諸法不生相；我應當純以薩婆若心行六波羅蜜；我應當學智慧，了達一切法；我應當了達諸法一相智門；我應當了達乃至無量相智門。須菩提！是名菩薩摩訶薩生大心不可壞如金剛，是菩薩摩訶薩住是心中，於諸畢定眾中而為上首，是法用無所得故。
須菩提！菩薩摩訶薩應生如是心：我當代十方一切眾生，若地獄眾生、若畜生眾生、若餓鬼眾生，受諸苦痛。為一一眾生無量百千億劫代受地獄中苦，乃至是眾生入無余涅盤。以是法故，為是眾生受諸勤苦。是眾生入無余涅盤已，然後自種善根，無量百千萬億阿僧只劫當得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是為菩薩摩訶薩大心不可壞如金剛，住是心中，為畢定眾作上首。復次，須菩提！菩薩摩訶薩生大快心，住是大快心中，為畢定眾作上首。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩大快心？
佛言：菩薩摩訶薩從初發意乃至阿耨多羅三藐三菩提不生染心、瞋恚心、愚癡心，不生惱心，不生聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩大快心。住是心中，為畢定眾作上首，亦不念有是心。復次，須菩提！菩薩摩訶薩應生不動心。
須菩提白佛言：云何名不動心？
佛言：常念一切種智心，亦不念有是心，是名菩薩摩訶薩不動心。復次，須菩提！菩薩摩訶薩於一切眾生中應生利益安樂心。云何名利益安樂心？救濟一切眾生，不舍一切眾生，是事亦不念有是心，是名菩薩摩訶薩於一切眾生中生利益安樂心。如是，須菩提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於畢定眾中最為上首。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩應當行欲法、喜法、樂法心。何等是法？所謂不破諸法實相，是名為法。何等名欲法、喜法？信法、忍法、受法是名欲法、喜法。何等名樂法？常修行是法，是名樂法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於畢定眾中能為上首，是法用無所得故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住內空乃至無法有法空，能為畢定眾作上首，是法用無所得故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住四念處中乃至住十八不共法中，能為畢定眾作上首，是法用無所得故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住如金剛三昧，乃至離著虛空不染三昧中，住於畢定眾作上首，是法用無所得故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住是諸法中，能為畢定眾作上首，以是因緣故，名為摩訶薩。
論釋曰：須菩提已從佛聞菩薩義，今間摩訶薩義。摩訶者，秦言大。薩埵，秦言心，或言眾生。是眾生於世間諸眾生中第一最上，故名為大。又以大心知一切法，欲度一切眾生，是名為大。復次，菩薩故名摩訶薩，摩訶薩故名菩薩，以發心為無上道故。復次，如中，此中應廣說。復次，佛此中自說摩訶薩義。眾生有三分：一者、正定必入涅盤；二者、邪定必入惡道；三者、不定。於正定眾生中當最大，故名摩訶薩。大眾者，除佛余一切賢圣，所謂性地人，是圣人性中生，故名為性。如小兒在貴家生，雖小未有所能，後必望成大事。是地從煖法乃至世間第一法。八人，名見諦道，十五心中行。
問曰：是十五心中何以名為八人？
答曰：思惟道中用智多，見諦道中多用見，忍智隨於忍。所以者何？忍功大故。復次，忍、智二事能斷能證，八忍中住故，名為八人。須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛義，如先說。初發意菩薩者，有人言：初發意者，得無生法忍，隨阿耨多羅三藐三菩提相發心，是名初發意，名真發心。了了知諸法實相及知心相，破諸煩惱故，隨阿耨多羅三藐三菩提心不破故，不顛倒故，此心名為初發心。有人言：諸凡夫人雖住諸結使，聞佛功德，發大悲心，憐愍眾生，我當作佛。此心雖在煩惱中，心尊貴故，天人所敬。如轉輪圣王太子，初受胎時，勝於諸子，諸天、鬼神皆共尊貴。菩薩心亦如是，雖在結使中，勝諸天神通圣人。
復次，菩薩初發心乃至未得阿耨多羅三藐三菩提，有授記入法位，得無生法忍者，名阿鞞跋致。阿鞞跋致相，後當廣說。如是等大眾當作上首，故名摩訶薩。是菩薩欲為一切圣人主故，發大心，受一切苦，心堅如金剛不動故。金剛心者，一切結使煩惱所不能動，譬如金剛山不為風所傾搖。諸惡眾生魔人來，不隨意行，不信受其語，瞋罵謗毀，打擊閉系，斫刺割截，心不變異。有來乞索頭目髓腦，手足皮肉，盡能與之。求者意猶無厭足，更瞋恚罵詈，尒時心忍不動。譬如牢固金剛山，人來斸鑿毀壞，諸蟲來嚙，無所虧損，是名金剛心。
復次，佛自說金剛心相，所謂菩薩應作是念：我不應一月一歲，一世二世，乃至千萬劫世大誓莊嚴；我應無量無數無邊世生死中，利益度脫一切眾生。二者、我應舍一切內外所有貴重之物。三者、一切眾生中，等心無憎愛。四者、我當以三乘如應度脫一切眾生。五者、度如是眾生已，實無所度，而無其功，此中心亦不悔不沒。六者、我應知一切法不生不滅，不來不去，不垢不凈等諸相。七者、我應當以清凈無雜心行六波羅蜜，回向薩婆若。八者、我應當善知一切世間所作之事，及出世間所應知事，皆悉通達了知。九者、我應當解了諸法一相智門，所謂一切諸法畢竟空，觀一切諸法如無余涅盤相，離諸憶想分別。十者、我應當知諸法二相、三相乃至無量相門。
通達明了二相者，一切法有二種：若有、若無，若生、若滅，若作、若不作，若色、若無色等。三門者，若一、若二、若多，從三以上，皆名為多；若有、若無、若非有非無；若上、若中、若下；若過去、若未來、若現在；三界、三法，善、不善、無記等三門。四門、五門，如是等無量法門，皆通達無礙，是中心不悔、不怯、不疑，信受通達無礙，常行不息，滅諸煩惱，及其果報及諸障礙之事，皆令敗壞，如金剛寶，能摧破諸山。住是金剛心中，當於大眾而作上首，以不可得空故。不可得空者，若菩薩生如是大心如金剛，而生憍慢者，罪過凡夫。以是故說，用無所得，諸法無定相，如幻如化。
復次，心如金剛者，墮三惡道所有眾生，我當代受勤苦，為一一眾生故，代受地獄苦，乃至是眾生從三惡道出，集諸善本，至無余涅盤已，復救一切眾生。如是展轉，一切眾生盡度已，後當自為集諸功德，無量阿僧只劫，乃當作佛，是中心不悔不縮。能如是代眾生受勤苦，自作諸功德，久住生死，心不悔不沒，如金剛地，能持三千大千世界，令不動搖，是心堅牢故，名為如金剛。
大快心者，雖有牢固心，未是大快，如馬雖有大力，而未大快。於眾生中得二種等心故，不生欲染心，若有偏愛，則為是賊，破我等心。為佛道之本，常行慈悲心故，無有瞋心；常觀諸法因緣和合生，無有自性故，則無癡心；愛念眾生過於赤子故，無有惱心；不舍眾生，貴佛道故，不生聲聞、辟支佛心。
問曰：若心牢固如金剛，即是不動，今何以更說不動心？
答曰：或時雖復牢固心，猶有增減。如樹雖牢固，猶可動搖。動有二種：一者、外因緣動，如先說；二者、內因緣動，諸邪見、疑等。若常憶念一切智慧佛道，我當得是果報，故心不動。復次，菩薩應種種因緣，利益眾生，飲食乃至佛樂以利眾生，常不舍眾生，欲令離苦，是名安樂心，亦不念有是心。復次，菩薩樂法，名為上首。法者，不破壞諸法相；不破壞諸法相者，無法可著，無法可受故，所謂不可得。是不可得空，即是涅盤；常信受忍，是名為欲法、喜法；常行三解脫門，名為樂法。復次，菩薩住是十八空中，不隨十八意行故，不起罪業。住四念處乃至十八不共法，滅諸煩惱，集諸善法故，能為上首。復次，菩薩入金剛三昧，等心受快樂，厭於世樂，增長善根，智慧方便故，於大圣眾而為上首。若能為大者作上首，何況小者。是故名為摩訶薩。
經尒時，慧命舍利弗白佛言：世尊！我亦欲說所以為摩訶薩。
佛告舍利弗：便說。
舍利弗言：我見、眾生見、壽見、命見、生見、養育見、眾數見、人見、作見、使作見、起見、使起見、受見、使受見、知者見、見者見、斷見、常見、有見、無見、陰見、入見、界見、諦見、因緣見、四念處見，乃至十八不共法見、佛道見、成就眾生見、凈佛世界見、佛見、轉法輪見，為斷如是諸見故，而為說法，是名摩訶薩。
須菩提語舍利弗言：何因緣故色見是妄見？何因緣故受想行識乃至轉法輪見是名妄見？
舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無方便故，於色生見，用有所得故；於受想行識乃至轉法輪生見，用有所得故。是中菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力斷諸見故，而為說法，用無所得故。
論問曰：佛將五百大阿羅漢至阿那婆達多龍王池，受遠離樂，欲說自身及弟子本業因緣，而舍利弗不在，佛令目連命之。
時目連以神通力到只洹，時舍利弗縫衣，語目連言：小住！待縫衣訖當去。
目連催促疾去，時目連以手摩衣，衣即成竟。舍利弗見目連貴其神通，即以腰帶擲地語言：汝舉此帶去！目連以兩手舉此帶不能離地，即入諸深定舉之，地為大動，帶猶著地。
時憍陳如問佛：以何因緣故，地大震動？
佛言：目連入甚深禪定，作大神力欲舉舍利弗帶，而不能舉。佛告諸比丘：舍利弗所入出禪定，目連乃至不識其名；佛所入禪定，舍利弗乃至不識其名。
如舍利弗智慧與佛懸殊，何以言我亦樂說？
答曰：舍利弗非欲於大眾中顯其智慧，高心故說。舍利弗逐佛轉法輪人，廣益眾生。是摩訶薩義，所益甚廣，是故佛說已，舍利弗次說。復次，多人信樂舍利弗語。所以者何？以宿世因緣故，多發菩薩心。佛以大慈悲心故，吾我心及習根本已拔，又法愛已斷故，如是種種因緣故聽。
舍利弗言：我見及知者、見者、佛見、菩薩見、諸眾生見等，及有無、斷常等邪見，五眾乃至諸佛法轉法輪等諸法見，是菩薩能斷，是三種見故，當於大眾中說法。是三種見，無始世界來習著入於骨髓。
須菩提作是念：佛說五眾等乃至諸佛法是菩薩行，何以為斷諸見故說法？作是念已，間舍利弗。
舍利弗答：無方便菩薩欲行般若波羅蜜，觀色求定相，取色一切相，生色見。與此相違，名為有方便，是菩薩雖觀色不生妄見，而能斷諸見。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！我亦欲說所以為摩訶薩。
佛言：便說。
須菩提言：世尊！是阿耨多羅三藐三菩提心、無等等心，不共聲聞、辟支佛心。何以故？是一切智心，無漏不系故。是一切智心，無漏不系中亦不著，以是因緣故，名摩訶薩。
舍利弗語須菩提：何等為菩薩摩訶薩無等等心，不共聲聞、辟支佛心？
須菩提言：菩薩摩訶薩從初發意已來，不見法有生有滅，有增有減，有垢有凈。舍利弗！若法無生無滅，乃至無垢無凈，是中無聲聞心，無辟支佛心，無阿耨多羅三藐三菩提心，無佛心。舍利弗！是名菩薩摩訶薩無等等心，不共聲聞、辟支佛心。
舍利弗語須菩提：如須菩提說一切智心，無漏心不系心中不著。須菩提！色亦不著，受想行識亦不著，四念處亦不著，乃至十八不共法亦不著。何以故但說是心不著？
須菩提言：如是！如是！舍利弗！色亦不著，乃至十八不共法亦不著。
舍利弗語須菩提：凡夫人心亦無漏不系，性空故，諸聲聞、辟支佛心、諸佛心亦無漏不系，性空故。
須菩提言：如是，舍利弗！
舍利弗言：須菩提！若色亦無漏不系，性空故；受想行識無漏不系，性空故；乃至意觸因緣生受無漏不系，性空故。
須菩提言：尒。
舍利弗言：四念處亦無漏不系，性空故；乃至十八不共法亦無漏不系，性空故。
須菩提言：尒。如舍利弗所言，凡夫人心亦無漏不系，性空故；乃至十八不共法亦無漏不系，性空故。
舍利弗語須菩提：如須菩提所說空，無心故，不著是心。須菩提！色無故，不著色；受想行識乃至意觸因緣生受無故，不著受；四念處無故，不著四念處；乃至十八不共法無故，不著十八不共法。
須菩提言：如是，舍利弗！色無故，色中不著；乃至十八不共法無故，十八不共法中不著。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以阿耨多羅三藐三菩提心、無等等心，不共聲聞、辟支佛心，不念有是心，亦不著是心，以一切法無所得故，以是故名摩訶薩。
論釋曰：須菩提說摩訶薩無等等心，於是心亦不著。不著者，是菩薩從初發心已來，不見有法定相，若生若滅，若增若減，若垢若凈。是心畢竟空，是中無有心相、非心相，諸相畢竟清凈故，以是故，無聲聞心、辟支佛心、菩薩心、佛心。須菩提稱貴菩薩如是心亦美，菩薩不著是心亦為尊貴。
舍利弗欲難須菩提，作是言：非但一切智心無漏不系，菩薩不應自高。所以者何？凡夫人心亦無漏不系，性常空故。如聲聞、辟支佛、佛心無漏不系，是凡夫人心實相性空。實相性空，清凈不著，如先說陰云翳日月，不能污日月。又諸煩惱實相，與常性空心相無異，但住凡夫地中，是垢是凈；住圣人地中，修無相智慧故，無所分別，但憐愍眾生故，雖復有說，心無所著。非獨凡夫人心無漏不系，五眾乃至十八不共法亦如是。須菩提然可。
又舍利弗言：是心無心，心相空故，不著；色中色相無故，亦不著；乃至諸佛法亦如是。
須菩提言：如是。
以是故，菩薩能觀諸法性常空。不可得空，畢竟清凈，以是故說，阿耨多羅三藐三菩提心、無等等心，不共聲聞、辟支佛心，不念有是心，亦不著是心，能疾至阿耨多羅三藐三菩提煩惱賊故，行六波羅蜜以自莊嚴。是人無量劫來，久住生死，集諸福德智慧以為資糧，三種乘中，為趣大乘故，發心行六波羅蜜，乘是大乘。
舍利弗問富樓那：聲聞、辟支佛亦趣道，何以不名大莊嚴，而但說菩薩大莊嚴？
富樓那答言：聲聞、辟支佛雖行布施等六事，有量有限，自為度身及余眾生可度者度，是故不名大莊嚴。菩薩所度不分別，不齊限為若干眾生故，布施乃至智慧，不作是念：我度若干人令得三乘，不能度若干人；令若干人得阿耨多羅三藐三菩提，若干人不能度。
菩薩作是莊嚴，令一切眾生盡入大乘作佛。菩薩行大莊嚴，自行檀波羅蜜，亦令一切眾生行檀波羅蜜；乃至般若波羅蜜亦如是。
問曰：云何名大莊嚴？
答曰：為度眾生故，為阿耨多羅三藐三菩提故，行諸善福功德者，略說是六波羅蜜。如富樓那次第說：若菩薩為一切智慧故，行檀波羅蜜，是福德共一切眾生。共者，此布施福德，我及眾生共等，我以此回向阿耨多羅三藐三菩提。回向者，於此福德，不求人王、天王、世間禪定樂，為眾生，乃至涅盤樂亦不求，持此果報，盡為度眾生故，求佛法。如是等相，是名檀波羅蜜大莊嚴。
是菩薩行布施時，若見諸辟支佛、阿羅漢現大神通，得漏盡，入涅盤，於中不貪不著，一心修佛道，是名檀波羅蜜生尸羅波羅蜜。布施時，有人惡口罵詈，刀杖毀害，所不應乞者而強乞，不瞋不悔，入諸法相中，所謂畢竟空，是名檀波羅蜜生羼提波羅蜜。行布施時，和合財物，守護施彼，身心不懈不息，是名檀波羅蜜生毗梨耶波羅蜜。布施時，一心念佛，念諸佛法，不令聲聞、辟支佛心入，因是布施，即入禪定，是名檀波羅蜜生禪波羅蜜。布施時，菩薩作是念：施者、受者、財物，因緣和合生故，無自性，無自性故空，如幻如夢，眾生空故，無受者，無施者，法空故，無財物，是名檀波羅蜜生般若波羅蜜。若菩薩為一切智故，不取諸波羅蜜相，而能行諸波羅蜜，是名菩薩大莊嚴。此中一波羅蜜備生諸波羅蜜。此經中自分別其義，古今語異，義不了故，助分別說，開論議門。余五波羅蜜亦應如是隨義說。
問曰：何以但檀波羅蜜中說生六波羅蜜，余波羅蜜中但說生五？
答曰：若後五波羅蜜中各各生六亦無咎，六波羅蜜非一時，非一念法，無量劫中集六種功德和合，名為六波羅蜜。先生小，後生中、大，有何咎？一切諸法皆初小後大，以是故，諸余波羅蜜各各應生六。復次，一切諸佛說法時，檀波羅蜜為初門，如經中說佛常初為眾生說布施，說持戒，說生天，說五欲味。先說世間苦惱、道德、利益，後為說四諦。以是故，初說檀。
問曰：佛何以故說檀為初門？
答曰：攝眾生法，無過於檀，大小貴賤乃至畜生，檀皆攝之。乃至怨家得施，則為中人；中人得施，則成親善。諸佛三十二相、八十隨形好，諸功德具足，所愿如意，皆從布施得。如寶掌菩薩等，七寶從手中出，給施眾生，又能令眾生歡喜柔軟，可任得涅盤。如是等義故，檀波羅蜜為初。
問曰：富樓那何以故說一波羅蜜中生諸波羅蜜為大莊嚴？
答曰：是波羅蜜各各別行，力勢少。譬如兵人未集，則無戰力，若大軍都集莊嚴，執持器仗，則能破敵。菩薩亦如是，六波羅蜜一時莊嚴，能破諸煩惱魔人賊，疾得阿耨多羅三藐三菩提。以是故說，一波羅蜜中具諸波羅蜜。十方諸佛稱名贊嘆，成就眾生，凈佛世界，如先說。
經慧命舍利弗問富樓那彌多羅尼子：云何菩薩摩訶薩發趣大乘？
富樓那語舍利弗：菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，離諸欲，離諸惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，入初禪乃至入第四禪中，以慈廣大，無二無量，無怨無恨，無惱心行，遍滿一方，二、三、四方，四維上下，遍一切世間，悲、喜、舍心亦如是。是菩薩入禪時，起時，諸禪無量心及支，共一切眾生回向薩婆若，是名菩薩摩訶薩禪波羅蜜發趣大乘。是菩薩摩訶薩住禪無量心，作是念：我當得一切種智，為斷一切眾生煩惱故，當說法。是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時檀波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心，修初禪，住初禪，二、三、四禪亦如是，不受余心，所謂聲聞、辟支佛心，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時尸羅波羅蜜。
若菩薩摩訶薩應薩婆若心，入諸禪，作是念：我為斷一切眾生煩惱故，當說法，是諸心欲樂忍，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時羼提波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心，入諸禪，諸善根皆回向薩婆若，勤修不息，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時毗梨耶波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心，入四禪及支，觀無常相、苦相、無我相、空相、無相相、無作相，共一切眾生回向薩婆若，是名菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時般若波羅蜜。舍利弗！是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，菩薩摩訶薩行慈心，作是念：我當安樂一切眾生；入悲心，我當救濟一切眾生；入喜心，我當度一切眾生；入舍心，我當令一切眾生得諸漏盡。是名菩薩摩訶薩行無量心時檀波羅蜜。
復次，菩薩摩訶薩是諸禪無量心，不向聲聞、辟支佛地，但回向薩婆若，是名菩薩摩訶薩行無量心時尸羅波羅蜜。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行四無量心，不貪聲聞、辟支佛地，但忍樂欲薩婆若，是名菩薩摩訶薩行無量心時羼提波羅蜜。若菩薩摩訶薩應薩婆若心，行四無量心，但行清凈行，是名菩薩摩訶薩行無量心時毗梨耶波羅蜜。復次，菩薩摩訶薩入禪，入無量心時，亦不隨禪無量心生，是名菩薩摩訶薩行無量心時方便般若波羅蜜。舍利弗！是名菩薩摩訶薩發趣大乘。
復次，舍利弗！菩薩摩訶薩發趣大乘，一切種修四念處，乃至一切種修八圣道分，一切種修三解脫門乃至十八不共法，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩內空中智慧，用無所得故，乃至無法有法空中智慧，用無所得故，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩一切法中不亂不定智慧，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩發趣大乘非常非無常智慧，非樂非苦，非實非虛，非我非無我智慧，是名菩薩摩訶薩發趣大乘，用無所得故。
復次，舍利弗！菩薩摩訶薩智不行過去世，不行未來世，不行現在世，亦非不知三世，是名菩薩摩訶薩發趣大乘，用無所得故。復次，菩薩摩訶薩發趣大乘智，不行欲界，不行色界，不行無色界，亦非不知欲界、色界、無色界，用無所得故，是名菩薩摩訶薩發趣大乘。復次，菩薩摩訶薩發趣大乘智，不行世間法，不行出世間法，不行有為法，不行無為法，不行有漏法，不行無漏法，亦非不知世間法、出世間法，有為、無為、有漏、無漏法，用無所得故。舍利弗！是名菩薩摩訶薩發趣大乘。
論間曰：六波羅蜜中若逆說，則應說般若波羅蜜，次說禪；若順，應先說檀波羅蜜，今何以乃說禪波羅蜜為首？
答曰：發大莊嚴，無有眾生能破壞者。若菩薩無禪定心，未離欲，雖行余波羅蜜則易壞。行禪波羅蜜能入慈無量，是時無能壞。如說行慈三昧者，刀不能傷，水火不害，亦有神通力種種變化，能發大莊嚴。如佛說鳥無兩翼不能飛翔，菩薩無神通力不能發大莊嚴。入禪波羅蜜中能生慈無量，五神通故，物無能傷。以是故，今此說禪波羅蜜為首。
問曰：四禪中有種種功德皆可行六波羅蜜，今何以但說四無量心中行六波羅蜜？
答曰：四無量心取眾生相，緣眾生。菩薩常為眾生故行道，是四無量等中有慈悲心，能利益眾生；余八背舍、九次第等，無如是利益。
問曰：菩薩住五神通，能廣利益眾生，何以故不說？
答曰：大悲是菩薩根本，又五神通先已說，後當說四無量心，未說故今說。