妙法蓮華經優婆提舍。婆藪盤豆菩薩造。三藏法師菩提流支奉詔譯。
妙法蓮華經優婆提舍，婆藪盤逗造，菩提留支譯。婆藪云天，盤逗云親，其人本是天帝釋之弟，釋遣其下閻浮提伏修羅，故云天親。菩提云道，留支曰希，謂道希也。并有別傳，今不具敘。
斯論譯之甚久，而不盛傳於世者，良有二焉：一、文旨簡略，前後似亂，麤尋之，不見首尾故也；二、昔北土江南多以五時四宗以通斯教，并與論違，講匠守於舊執，背圣信凡，故不傳於世也。
余講斯經文疏三種：一、用關河叡、朗舊宗；二、依龍樹、提婆通經大意；三、采此論綱領以釋法華。但昔三出經疏，猶未解論文，今具釋之，使經論煥然可領。
但此論有二本：一、無前序，直云經云歸命一切諸佛菩薩，此是集經人請護之辭也；二、有歸敬，此是天親自作。今具依二文開三分：一、歸敬三寶，申造論意，請威靈加護，為緣起分；二、牒經解釋，為正體分；三、重牒章門，追示分齊，為余勢分。
就初有二：一、天親歸敬，申造論意；二、集經者歸敬，申集經意。就初有二：前兩偈，歸敬三寶，申造論意；次一偈半，歸敬佛僧，請威靈加護。就初又二：一、通歸敬一體三寶，申造論意；次、別歸敬釋迦佛僧，申造論意。就初又二：前半偈，歸敬一體三寶；次半偈，申造論意。就初又二：初兩字，敘能敬之至誠；次八字，嘆所禮之尊極。頂禮者，第一句也。
禮有三種：謂下、中、上。今謂上品禮也。所敬既其尊極，能禮必須最上。
正覺海下，第二、明所敬之尊極。
問：何以知此是一體三寶？
答：既稱凈法無為僧，即知是明常住僧；在僧既爾，法佛例然。
問：何故敬一體三寶耶？
答：既是一乘究竟之經，必明究竟三寶。又以究竟三寶顯知一乘，一乘是圓極之經，仍用此言斥北土四宗之說、江南五時之教也。
言正覺海者：一、法身佛，遍一切處，如海之大，故普賢觀云毘盧舍那遍、明教所為人。
謂深利智者，一聞即解為利，能。所以斯論不盛傳者，末世群生既多淺鈍，故知知音者希矣。
開示毘伽典者，上明所為之緣，今明能被之教。
開示毘伽典。
所為之緣有利有深，能被之論有開有示，即大開與曲示也。毘伽論者，斯文引涅盤、般若所說，以嘆今法華教也。稚子但教半字之經，長成則訓滿字毘伽羅論。昔說三乘，喻同半字；今明一極，謂滿字經。亦用斯言斥五時四宗之說，以彼謂涅盤之經獨滿，法華等教猶半教也。毘伽羅，此云字本，毘伽羅論未見翻譯。河西朗師云：是大權菩薩之所造也。
只虔牟尼尊下，第二、別敬釋迦佛僧。所以須別敬者，三寶具有一體、別體，故須通敬、別敬也。又釋迦當今教主，欲釋所說之教，必須敬演敬之人。就文又二：初半歸敬佛僧，後半申造論意。兩章各二，初章二者：初只虔兩字，述能敬之至誠；次八字，嘆所禮之尊極。
只者，重也；虔者，敬也。前已通禮，今復別敬，故名重也。亦可前明頂禮，用震旦之音；此稱只虔，依天竺之訓。猶未詳次，擿翡翠之毛羽也。勒伽論者，即摩德勒伽，謂解阿毘曇論，此翻為境界。尋斯論旨，能生自他利解，即生解之境界也。
歸命過未世下，第二、次明申敬請護，即開為兩，半行致敬，一偈請護，各兩，初、二者，歸命兩字，明能歸之至誠。
次之敘所敬之尊極。
過未世，現在佛菩薩，弘慈降神力，愿施我無畏，
弘慈降神力，第二、請護亦二：初半請大慈加護，即降神力眾經嘆德之意，故廣說也。
二、舊經廣，而論經略，如，舊經為十句，謂如是相、如是性等；論經唯有五門，當是天親以略攝廣故也。三、二經同無廣略，如嘆菩薩德。四、品次前後：舊經在之前，論經在之後。羅什依於義意，是故在前；天親同經常法，所以在後。
五、名義不同，舊經稱六十二億河沙菩薩，論經稱六十二億河沙佛。羅什依經文譯之，故云菩薩。論取義意，嘆釋其福正等，顯初地菩薩得真如法身，故即是佛。以觀音與六十二億法身不二，故言福平等，所以稱佛。
次明論制作不同者，如龍樹釋經，不預開章門，至後追詺於前。天親釋此經，凡有二意：一者、預開起盡，如初品七分；二、至後方陳，如論末云凡有五門。蓋是圣人適時而用也。
天親大開此經，凡有三十二章。所言三十二者，即七分、五門，謂十二也。從竟，破十種病，利益十人，即十段也。從竟一經，明十無上，又有十章，故合成三十二也。
問：初從火宅竟於，所破十病，云何更從竟一經，明十無上耶？
答：付法藏經云：婆藪盤陀善解一切修多羅義。修多羅者，凡有五義：一者、顯示，謂顯示諸義故，如七段、五門，即顯示十二種義也。二、涌泉，謂義味無盡故，如解竟於，更從竟於一經，釋於後竟，而追解於前。示義味無盡，即涌泉義也。三、出生，諸義出生故，如解第十、無上勝功德力。嘆經廣生功德無盡，即出生義也。四者、繩墨，裁諸邪，顯正故。破十病，名曰裁邪；顯十種義，所謂顯正。五者、結鬘，貫穿諸佛法，則三十二章同為顯一道，唯教一人，如結華鬘，令身首嚴飾也。
又釋後竟，而更追解前者，圣人內有無礙之智，外有無方之辨，故能自在而譯樂說，轉不退轉法輪，供養無量百千諸佛，於諸佛所種諸善根，常為諸佛之所稱嘆。以大慈悲而修身心，善入佛慧，通達大智，到於彼岸，名稱普聞無量世界，能度無數百千眾生。
論曰下，第二、論釋。就文為二：第一、通釋一品，凡為七門；第二、別列七門。
論曰：此經法門中，初第一品示現七種功德成就。
就初又二句，此法門者，一部之通號也。初第一品者，一章之別稱也。七種皆稱功德者，此之七種皆能顯道利物，故并云功德。一一章中明義具足無余，不可破壞，故云成就。
何等為七下，第二、別列七門。就文又二：初列，次釋文。
何等為七？一者、序分成就；二者、眾成就；三者、如來欲說法時至成就；四者、依所說法威儀隨順住成就；五者、依止判，更有余義。涅盤經云：佛性，謂一乘、波若、首楞嚴、師子吼。若如此文，即一乘亦因，與大無二。
問：何故一乘偏屬果？
答：昔明三果究竟，至此經即二果非究竟，唯佛果是究竟，是故一乘偏屬佛果。
鷲山勝一切山者，摩伽陀國有五山，於五山中鷲山最勝也。
問：如十地等經明十寶山，云何乃惱因故。善得正智心解脫者，諸漏已盡故。一切心得自在者，善知見道修道智故。
到第一彼岸者，善得正智心得解脫，善得神通無諍三昧等諸功德故。大阿羅漢等者，心得自在，到第一彼岸故。眾所知識者，諸王、王子、大臣、人民、帝釋天王、梵天王等，皆知識故。又復聲聞、菩薩、佛等，是勝智者，彼勝智者皆悉善知，是名眾所知識。
可就二義釋門：一、就義釋；二、依文釋。就義釋者，學人功德比凡夫功德為上，無學人功德勝於學人功德，故云上上。如下論云善得正智心解脫，名上上功德。唯羅漢方有此功德也。
又羅漢有二種：一、鈍根小羅漢功德為上，今嘆大羅漢功德，故云上上也。又大羅漢有二功德：一、上功德；二、上上功德。今十六句嘆上上功德也。起者欲生起，此上上功德也。依下釋之。已云上上，即一上為上，一上為下，上下互相顯釋，為上上起門也。
觀下釋中，都有五意：一、以下釋上；二、以上釋下；三、以上釋上；四、以下釋下；五、以上及下足，解脫亦是解脫數。與定相應解脫，名定解脫，慧解脫亦爾。
以遠離能見所見故，名無復煩惱者，此當句釋。夫起惑要由能見所見生，已遠離能見所見，即煩惱不起。善得心解脫、慧解脫，名心善調伏者，此以上釋下也。人中大龍者，此當句釋也。前明遠離能見所見，是當上釋上，今是當下釋下也。
應作者，此用上釋下。所作已辨者，此當句也。如相應事已成就者，與四諦理相應也。離諸重擔者，此以上釋下，用上二句以釋此句也。逮得己利者，用上釋下也。盡諸有結者，以上釋下。善得正智心解脫者，用上釋下。一切心得自在者，當句釋也。到第一彼岸者，以上釋下，亦當句釋也。大阿羅漢者，下釋經中如是等眾所知識大阿羅漢也。用上嘆德中，心得自在及到彼岸二句釋之。以到彼岸是究竟聲聞故，稱大阿羅漢。
問：心得自在云何是釋大阿羅漢？
答：前釋心得自在，具定慧，兩障俱盡，名心自在，此必是大阿羅漢。
釋眾所知識中，前明凡眾知識；又聲聞下，明圣眾知識。以具凡圣二眾所知故，稱為眾也。
總別門者，釋第二門，初標章門。皆是阿羅漢等下，釋總別門：阿羅漢一句為總，漏盡已下十五句為別。
皆是阿羅漢者，從此下，但釋總，不釋別。
皆是阿羅漢等十六句中，初句是總，余句別故。皆是阿羅漢者，彼阿羅漢名之為應，有十五種義應知。何等十五？一者、應受飲食、臥具供養恭敬等故；二者、應將大眾教化一切故；三者、應入聚落城邑等故；四者、應降伏諸外道等故；五者、應以智慧速觀察諸法故；六者、應不疾不遲說法，如法相應，不疲倦故；七者、應靜坐空閑處，飲食、衣服、一切資生不積不聚，少欲知足故；八者、應一向行善行，不著諸禪故；九者、應行空圣行故；十者、應行無相圣行故；十一者、應行無愿圣行故；十二者、應降伏世間禪凈心故；十三者、應起諸神通勝功德故；十四者、應證第一義勝功德故；十五者、應如實知同生諸眾生，得諸功德，為利益一切諸眾故。
總羅漢，或翻不生、殺賊、無著、應供，今天親直翻為應。十五中釋初一句，明應受飲食，正是應供義，余十四但稱為應，如文所列。第十五云應如實知同生眾生，得諸功德者，然經云有二種五種佛子，并從佛口生，謂同生眾生。一者、四果并緣覺為五種佛子；二者、四果并法身菩薩為五種佛子。
攝取事門者，釋第三門。就文為二：初總標，次別釋。
攝取事門者，此十五句攝取十種功德應知，示現可說果、不可說果故。
此十五句攝取十種功德應知者，明用十五句攝取十種功德也。示現可說果、不可說果故者，一解云：有為果可說，無為果不可說。若依之釋者，作十功德名者，名為可說；不作十功德名者，不可說也。
何等為十下，明別十種功德。
何等為十？一者、攝取斷德功德，二句示現，如經諸漏已盡，無復煩惱故。二者、三句攝取諸功德，一句降伏世間功德，如經心得自在故；二句降伏出世間學人功德，如經善得心解脫，善得慧解脫故。三者、攝取不違功德，隨順如來教行故，如經心善調伏故。四者、攝取勝功德，如經人中大龍故。五者、攝取所應作勝功德，所應作者，謂能依法供養、恭敬、尊重如來故，如經應作者作故。六者、攝取滿足功德，滿足學地故，如經所作已辨故。七者、三句攝取過功德：一者、過愛故；二者、過求命供養恭敬故；三者、過上下界，已過學地故。如經離諸重擔，逮得己利，盡諸有結故。八者、攝取上上功德，如經善得正智心解脫故。九者、攝取應作利益眾生功德，如經一切心得自在故。十者、攝取上首功德，如經到第一彼岸故。
一者、攝取德功德者，二句示現者。
問：云何名德功德？
答：一切羅漢必應諸漏已盡，無復煩惱，故說德功德。
二者、三句攝取諸功德者。
問：云何名諸功德？
答：三句之中，初句降凡，次兩句降圣，所以名諸也。攝取過亦三句，何不名諸？以初故。又後三云過，此三應云已盡故。就義釋者，意在漏盡，是故漏盡為上上功德；就文釋者，諸漏盡者，十五功德中最初功德，故云上上也。
九者、攝取應作利益眾生功德，以一切心得自在故，能自在利益於物。
十者、攝取上首功德，毘婆沙云波羅蜜聲聞聞者，攝上經文轉不退轉法輪。以得同攝功德義故者，則攝上善入佛慧已下經文。已云善入佛慧，則與佛同慧，名同攝功德。
又依仁王經五忍義，第五寂滅忍，佛與菩薩同共此忍。下忍為菩薩，上忍為佛，故言同攝功德。初位稱嘆菩薩德者，從初三菩提不退轉，是嘆八地功德；皆得陀羅尼，樂說辨才，嘆九地功德；從轉不退轉法輪竟能度百千眾生，嘆十地功德。
三、攝功德成就者，眾成就有四門，一數，二行已竟，今釋第三、攝功德門，今詳此論文當是通釋大小二眾功德。前二門別釋二眾功德竟，今後二門總釋大小二眾功德。就文為二：初標章。
三、攝功德成就者，
示現依何處下，釋章門。就文有二：初列五章門，則是問。
示現依何處、依何心、依何智、依何等境界行、依何等境界能辨故。
從依何處下，釋五章門，即是答。
依何處者，依善知識故；依何心者，我依度眾生心教化，畢竟利益一切眾生故；依何智者，依三種智：一者、授記密智；二者、諸通智；三者、真實智。依何等境界行、依何等能辨者，即三種智所攝應知。
夫二乘菩薩所有功德，必依善知識而有。故初明依善知識，依何心者，初句明上有所憑，此句明下有所利菩薩正爾。二乘亦得分有之，故前釋羅漢，總別門中云：應將大眾教化一切故，故名為應。乃至第十五句云：應如實知同生眾生，得諸功德，為利益一切諸眾生故。當知二乘亦有下濟之心。
依何智者，釋第三、智章門。授記是未來冥密之事，故云授記密智。諸通智，則是五神通，并以智慧為體。三者、真實智，謂無漏智及照空智。
依何等境界行、依何等能辨者，合彼第四、五也。即三種智所攝應知者，合釋第四、第五也。謂智所照境，則釋境界義，依三智所照境起三智，名為能辨。
問：論主依何文明此五門？
答：還依嘆菩薩德中起此五門。前第二周攝取事門，嘆八、九、十三地，第十地只釋其轉不退轉法輪。從供養無量百千諸佛至能度無量百千眾生，其文未釋。今欲釋此經文，故開為五門。
依善知識處起，即供養無量百千萬億諸佛；依何心，即是以大慈悲而修身心；依何智，則善入佛慧，通達大智；依何等境界到於彼岸、依何等能辨，即能度無量百千眾生。
問：若依嘆菩薩德中起此五門者，云何釋二乘？
答：二乘亦有上憑下濟之義，故得通明。
四、威儀如法住成就者，釋第四、前標章。
四、威儀如法住成就者，
有四種下，釋章，又二：前釋。
有四種示現。何等為四？一者、眾圍遶；二者、前後；三者、供養恭敬；四者、尊重贊嘆。
次示經處。
如經爾時，世尊四眾圍遶，供養恭敬，尊重贊嘆故。
此亦通大小二眾。
問：經云四眾圍遶，但聲聞出家二眾、在家二眾，云何通菩薩耶？
答：菩薩亦有在家、出家。智度論云：菩薩必隨四眾中，四眾未必隨菩薩中。
如來欲說法時至成就者，釋七分中第三、欲說時至分。
問：今正說無量義經，云何言是欲說成就耶？
答：望後說法華，故為欲耳。
以將欲明法華故，前說無量義，則無量義為法華之由序也。就文為二：初標章名。
為諸菩薩下，釋章名。就文為三門：一、示釋經處；二、正解釋；三、敘解釋之意。
為諸菩薩說大乘經故。
初、如文。
此大乘修多羅下，第二、解釋。就文有二：初、總標十七種名勸知。
此大乘修多羅有十七種名，顯示甚深功德應知。
何等十七下，第二、解釋。
問：論何故辨此經有十七種名耶？
答：略明五義：一者、天親作論多作總別釋經，此十七是一經之總目，十七之外是一經之別。
二者、欲顯十七名有十七功德，勸一切眾生受持供養，生尊極之心。
三者、欲定教淺深，使讀誦之流改邪從正。有人謂法華是無常教；二者、謂是覆相明常；三者、執定性常住。今具十七種名，并破此三說，故下第十二名一切諸佛堅固舍利，謂如來真如法身於此修多羅不壞故。已明真如法身，故知非無常，非覆相；真如之體，言忘慮絕，亦非定性之常也。
四者、正欲解一經之題，題云妙法蓮華。妙法者，謂如來凈妙法身也。
五者、從來講人謂無量義異妙法蓮華，今釋隨義異，故立於異名，或名無量義，或名妙法華，就釋十七種名，則成十七。
何等十七？云何顯示？一、名無量義經者，成就字義故，以此法門方便說彼甚深法妙境界故。彼甚深法妙境界者，諸佛如來最勝境界故。
一、無量義者，標經名。成就字義故者，釋無量義名也。字則是教，義謂為理，明理教無量也。此與無量義經相應。無量義經云：眾生根性無量故，教無量；教無量故，義無量。是故今云成就字義也。以此法門說方便，說甚深法妙境界故者，釋上字義也。
以說方便，說甚深，此之二說釋上字所說方便及甚深也。釋上字故，故云字義。彼甚深妙境界，是諸佛如來妙境界，此亦與無量義經相應。彼經云：無量者，從一法生。其一法者，謂無相也。如是無相，無相不相，名為實相。故知唯佛與佛乃能究竟，盡諸法實相，名為甚深境界。
問：說甚深，已是佛妙境界。說方便者，何等名為方便義耶？
答：無量義經具前說於五乘，於中人天及二乘名為方便，說大乘稱為甚深。又理實無五，說於五乘皆是方便。又約理教明實方便，教能詮理，故以教為理，義之方便也。是故論文但釋甚深，不解方便。當知方便，為顯於理。若識所顯之理，即識能顯之教，故不釋方便也。
二、名最勝修多羅者，於三藏中最勝妙藏，此法門中善成就故。
二、名最勝修多羅者，若對小乘三藏，則以此經屬菩薩藏。二者於大乘中自有三藏，如攝大乘說，而法華是修多羅藏，勝余二藏。
三、名大方廣者，無量大乘法門隨順眾生根住持成就故。
三、名大方廣者，方廣是大乘通名，即釋此經為諸菩薩說大乘經。又大乘文義俱廣，故名大方廣也。此論文釋者，正以教廣為廣，故云無量大乘門，門則教也。隨順眾生根住持成就者，釋大乘門無量也。以大乘眾生根無量故，大乘教無量；以教無量，以教能顯理順機，故名住持。
四、名教菩薩法者，以為教化根熟菩薩隨順法器善成就故。
四、名教菩薩法者，至法華時，回小入大，及直往菩薩根皆已熟故，下云：如來涅盤時到，眾又清凈也。
五、名佛所護念者，依佛如來有此法故。
五、名佛所護念者，下經云：佛自住大乘。故佛常護念此法。今還為眾生說大乘，亦眾生得住大乘，即眾生亦令為佛所護念。又如攝論云十二部經從法身流出，即是今文依佛如來有此法故也。
六、名一切諸佛秘密法者，此法甚深，唯佛如來知故。
六、名一切諸佛秘密法者，亦如下文云：唯佛能知不妄授，名為秘密也。
七、名一切諸佛之藏者，如來功德三昧之藏在此經故。
七、名一切諸佛藏者，如云：如來所有一切諸法、一切自在神力乃至一切甚深之事，皆攝入此經也。
八、名一切諸佛秘密處者，以根未熟眾生等非受法器，不授與故。
八、名一切諸五種驚怖，斷四種著，乃至破十種人病也。
十二、名一切諸佛堅固舍利經者，謂如來真如法身於此修多羅不敗毀故。
十二名如前解，此用多寶佛塔意，云法身不壞。亦如中意，明如來三身，及用中當知此處有如來全身之文也。
十三、名一切諸佛大巧方便經者，依此法門成大菩提已，為眾生說天、人、聲聞、辟支佛等諸善法故。
十三、名大巧方便者，文正以一佛乘為真實，得一佛乘竟，於一佛乘說二乘及人天乘，名為方便。
十四、名說一乘經者，以此法門顯示如來阿耨多羅三藐三菩提究竟之體，彼二乘道非究竟故。
十四、名說一乘經者，此中正以無上菩提果為一乘體，中用真如法身為一乘體，此二不違。就隱而言，則以真如法身為體；約顯而說，即無上菩提果法為體。
十五、名第一義住者，此法門即是如來法身究竟住處故。
十五、名第一義住者，第一義則是法身。此經能顯法身，則是法身住處。
十六、名妙法蓮華者，有二種義。何等二種？一者、出水義，以不可盡出離小乘泥濁水故。復有義，如蓮華出泥水，喻諸聲聞得入如來大眾中坐，如諸菩薩坐蓮華上，聞說如來無上智慧清凈境界，得證如來深密藏故。二者、華開義，以諸眾生於大乘中，其心怯弱，不能生信，是故開示諸佛如來凈妙法身，令生信心故。
十六、名妙法蓮華者，正釋經題，論主就二義釋之：一者、出水義；二者、華開義。就出水中更開為二：一者、出水義，此標出水義也。以不可盡出離二乘泥濁故者，釋出水也。此經明出離小乘泥濁水法，故言出離小乘泥濁水也。
問：但應云出離二乘泥濁水，何故言不可盡耶？
答：一者、不可究盡。不可究盡者，則是實相法身。今說實相法身，故得出離二乘泥濁水也。以實相法身雖在二乘泥濁水中，不可令其滅盡，則是有垢真如出，成無垢真如。二者、三世佛令眾生出二乘濁水成佛，而佛乘不可盡，如云：以我此物周給一國尚不匱，何況諸子也。三者、蓮華雖出濁水，而不舍泥水。今亦爾，雖令眾生出離二乘成佛，常作二乘方便教化眾生。亦如，明理雖無二，隨緣說二，及於緣有二。
復有義已下第二義，借蓮華出水，喻二乘人回小入大，得在如來大眾中坐，應同菩薩坐蓮華坐故，與菩薩同聞法華作佛。前義與後義異者，可有二意：初就法釋，以此經說就佛法身出離二乘濁水；後約人出二乘濁水。二者前約直往菩薩，後就回小入大也。二者、就華開義喻者，就華開而實顯如一乘教開，一乘理現，開示如來凈妙法身，令一切眾生得生凈信也。凈妙法身即是經題妙法也。
十七、名最勝法門者，攝成就故。攝成就者，攝取無量名句字身，頻婆羅、阿閦婆等舒盧迦故。
十七、名法門者，自上來明佛乘，佛乘具足萬德，所以辨眾德無量。今明德已無量，文亦無量也。故下文云：說是法華經如沙偈。亦如云：八百千萬億那由他頻婆羅等偈。稱偈，今明舒盧迦，亦可以偈翻舒盧迦，亦可異名也。此具如法華疏釋，外國或名首盧，或名舒盧迦，是彼音不同耳。
問：何故云首盧偈？
答曰：首盧是通偈。外國數法，若長行若偈，并名首盧，故不取別偈。
此十七句法門是總，余句是別者，此第三、釋具十七種名意。
此十七句法門者是總，余句是別故，如經為諸菩薩說大乘經，名無量義，如是等故。
論主所以具十七種名者，總解一部經名。若解此十七種名，則識一部法華意盡。蓋是慈悲之心，令人聞少而悟於多意也。
所依說法隨順威儀住成就者，釋第四分，初牒章名，次釋。
牒章門中云隨順威儀住者，隨順過去佛威儀，如過去說法華時，入定、動地、雨華，今亦如是。二者、隨順眾生現在威儀故，後文云：為隨順眾生，示現對治，攝取覺菩提分法故；二、為對治無量世來堅執背惡向善，為己眷屬；愛語攝之，令發菩提心；利行攝，令善根增長；同事攝之，令其成佛。如經所說，當自推取者，前釋四眾中修行得道者，示經處；今釋菩薩中行菩薩道，不示經處，但云如經所說，當自推取也。所以爾者，前文略引之易，從後文廣引之難也。故經云：種種因緣、種種信解、種種相貌，行菩薩道也。每欲示其存略，故出此言。
自此已下，示現大眾現前欲聞法成就，此釋第六分經。就文為二：前牒章名。
自此已下，示現大眾現前欲聞法成就。
問一人者已下，第二、解大眾疑，有二：一者、大眾疑念；二者、彌勒發問。今具釋此二也。大眾疑念中有二：一、彌勒疑念，今但釋彌勒，不釋大眾。彌勒疑念有三：一、問佛何因緣故現瑞；二、訪決疑之人；三、得袟彈之主。則但釋初後二也。
問一人者，文殊，應是第三、釋得袟彈之主，而在初則有此釋者，斯論大宗明取文意而釋經也。彌勒雖有三章之經，而意在問於文殊，是故在前釋問文殊意也。何故唯問文殊一人者，此是問也。
問意云何唯問文殊一人，不問余人耶？
多人欲聞，生希有心者，此則是答。
多人欲聞，生希有心，是故唯問文殊師利。如是示現世尊弟子隨順於法，不相違故。
以多人欲聞文殊之答也。是故唯問文殊師利者，結問文殊意也。
問：大眾不知文殊是能答之人，云何乃言多人欲聞文殊之答？
答：彌勒知大眾機緣屬在文殊，若聞文殊所說，必生希有之心故也。
如是示現世尊弟子隨順於法，不相違故者，釋文殊能答之意也。然彌勒位窮補處，遂不能知現瑞之意，則唯佛能知。佛入三昧，不可得問。雖文殊過去佛，但今日示現為世尊弟子耳。故余經言：昔為能人師，今作弟子化。二尊不出并，故示為菩薩。
隨順於法，不相違者，此有二義：一者、實是前師，而示為弟子，蓋是隨順於法，無所相違；二者、文殊能了達法相，不與法相相違，故能答問也。
今佛世尊現神變相者，正釋彌勒疑，初問現神變之意也。此初句牒經文。
為何等義者，釋彌勒疑念云：以何因緣而有此瑞也？經云以何因緣，今云以何等義，義則是因緣。為現大相因故者，論主釋彌勒疑，則是答也。就文為二：初、標現大相因二章門。
為何等現義？為現大相因故。
為大相已下，釋二章門。初釋為大相章門。
為現大相者，為說妙法蓮華經故，現大瑞相。
為欲說大法故，應謂為現大瑞相也。
為說如來所得妙法不可思議文句者，釋上第二、因章門。
以文句即是教，教是理因，故稱為因。又因欲說法華經，故現大瑞相。即法華經，故現大瑞相，則法華為瑞相因也。詳前後文具有三因：一、法華教為理因；二、法華為瑞相因；三、因見瑞相，故知說法華。故瑞相為法華因也。
有二種義，所以仰推文殊者，此釋第三、正問文殊。就文為二：初釋問文殊意，次釋問文殊經文。
有二種義，是故仰推文殊師利。何等為二？一者、現見諸法故；二者、離諸因緣，唯自心成就彼法故。
問文殊意者：一者、文殊是佛，了了現見諸法；二者、離諸因緣。離諸因緣者，以文殊非推度以相現沒住滅應知者，過去諸佛有現在者，有沒者，有住者，有滅盡者。應知者，令大眾知過去如斯等事，故云應知。
以文殊能記彼事故，此釋經文已曾親近供養過去無數諸佛之言也。更明文殊有二之義：一者、得陀羅尼，能記彼事故；二者、文殊所作成就、因果成就，能現見彼法故。前列二成就章門。
以文殊師利能記彼事故，以文殊師利所作成就、因果成就，現見彼法故。
所作成就下，釋二章門：功德成就、智慧成就。釋所作章門。
所作成就者，有二種：一者、功德成就；二者、智慧成就。
因成就下，釋因果章門。前釋因，次釋果。
因成就者，一切智成就。又緣因成就者，眾相具足也。
釋因中有二因：一、正因；二、緣因。正因者，謂一切智，以因一切智能見過去世事相也。又緣因成就，謂眾相者，釋第二、緣因也。言眾相者，謂動地、雨華、放光，名為眾相。由見過去世佛現於眾相，故現大法。今見釋迦現眾相，亦說大法，故眾相為說法之因也。
果相成就者，釋第二、果相章門。
果成就者，說大法也。
因一切智及瑞相故，知欲說大法，故為眾相之果。
種種佛土者，自上已來，釋彌勒疑念竟。今第二、釋彌勒發問。大眾中問，有二章：一、問意；二、正問。今但釋正問，不釋問意。正問中有二：一、長行；二、偈頌。今具釋二也。
釋長行中有二：一、正釋；二、舉經示釋處。正釋有二：一、釋現瑞；二、釋睹瑞。
種種佛國土者，示現彼佛國土中種種差別應知。
種種佛土者，則釋一萬八千佛土也。示現彼國土中種種差別應知者，此有二意：一者、示萬八千土種種差別；二者、示現萬八千土中十事差別，如前所釋。
凈妙國土者，第二、釋睹瑞。
凈妙國土者，謂無煩惱眾生住處故，
即釋經中悉見彼佛國界莊嚴文也；二者、上通萬八千土。今別釋凈土。
如經下，第二、示釋經處。
如經照於東方萬八千世界，乃至悉見彼佛國界莊嚴故。
照於東方萬八千世界，示初段所釋經處；乃至悉見，示第二、睹長淳熟彼智身故者，釋第二、雨大法雨。世間之雨能令物增長成就，一乘法雨令三乘人并入平等大慧。如身子領解中云：疑悔永已斷，安住實智中。根淳熟者，為說二種微密境界，釋第三、欲擊大法鼓，及第七、不斷大法鼓也。前已明三乘人智身淳熟，今次授三乘人作佛名記密境界。智度論云法華經令二乘作佛，名秘密法。秘密法者，甚深難解故也。又四十余年不明此事，故稱密。
大法鼓者，二句示現者，一是擊大法鼓，二是不斷大法鼓也。以遠聞故者，正釋法鼓之名。夫擊大法鼓，令人遠聞，今就大法并授三乘人記，令十方遠聞。
問：何故云不斷法鼓？
答：夫二乘獨善，竟無傳化，若得受記成佛竟，更傳化余人，亦令成佛，故云不斷法鼓也。
入密境界者，令進取上上清凈義故者，釋第四、欲建大法幢。三乘已得受記，然後行菩薩行；菩薩行遠離二邊，是中道行，故稱上上清凈。在幢已二門高，故稱上上清凈義。取清凈義者，令進取一切種智，得現見故者，釋第五、欲燃大法燈。夫燈有二義：一者、破闇；二者、顯物。令三乘人行行已滿，破無明闇，得一切種智，故能見佛性等法。前之四句令三乘人因行成，今此一句令三乘人果德滿。
取一切智見者，釋第六句、欲吹大法蠡。夫吹蠡，出語言音聲。三乘人得佛果竟，更為眾生說一切教，故云為一切法建立名字章句也。建立名字章句義者，釋第八、欲說大法。前第七成佛竟，為物演教，今第八說教令悟理，入於理，亦得成佛。
問：何故云入不可說證智轉法輪？
答曰：令物得證真實智時，則內外并冥，緣觀俱寂，名不可說，則此智體名為法輪。從彼至此，故稱為轉。今更總釋八句。佛說法華，凡有二意：一、令眾生自得作佛；二、令眾生化他亦使成佛。前六句則是自行，後二句名為化他。此二各兩，自行中五句辨因，一句論果。化他中，初句為物演教，次句令物證入。
問：何故說法令自行化他？
答：二乘之人唯能獨善，今已成佛竟，化眾生亦令成佛也。
就五句為二：初句斷疑，令其惑滅；次四句令其解生。開二：初句十信至十解成就，次句解行純熟，入密境界，故得受記從十行至十回向；上上清凈義，從初地乃至十地。
現見世間名字章句意甚深因成就者，釋十章第二、前牒章名。
如經下，示釋經處。
如經我於過去諸佛曾見此瑞，乃至故現斯瑞故。
問：名字章句意甚深，正釋何處經文？
答：釋欲令眾生咸得聞知一切世間難信之法經文也。夫令三乘作佛，正是難信之事；五千起去，則難解之事。
問：何故云名字章句意甚深？
答：夫教為顯所詮之理；絕言，詮理之言亦絕，故下云：是法不可示，言辭相寂滅也。
現見希有因成就者，釋第三章經，前牒章。
以無量時下，釋章：前釋，次舉經示釋處。
以無量時不可得故。不可思議、不可稱、不可量者，示現過彼阿僧只劫不可得故。復示現五種劫：一者、夜；二者、晝；三者、月；四者、時；五者、年。示現彼無量無邊劫故。
釋中為二：一者、明阿僧只劫不可說；二者、明時不可說。阿僧只劫不可說者，以有無量阿僧只故也。復示現五種劫者，此第二、明時不可說也。
問：晝夜等云何亦名劫？
答：外國稱劫簸，此翻為分別時節，故劫是時之通名也。但經中取天地始終者，立其通稱，名為之劫，日月晝夜受其別名。
問：章名中何故云現見希有因成就？
答：以過去久遠時，方有說法華之事，故名希有。
如經已下，第二、示釋處。
如經如過去無量無邊不可思議阿僧只劫，爾時，有佛號日月燈明，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，成就一切種智故。
此但取經過去無量無邊劫示釋處。從爾時，有佛號日月燈明下，并不釋也。現見勝妙因成就者，釋第四、前牒名。
言勝妙因者，二萬億佛說法，皆七善文為勝妙。
以諸佛菩薩自受用示現故者，第二、解釋：前釋，次示經處。
佛受用七善化物，菩薩亦然，故云受用。
如經下，示經處。
如經次復有佛，亦名日月燈明，乃至所可說法，初、中、後善故。
此但取後所可說法，初、中、後善，不取前文也。以二萬佛說法門無余涅盤故。
現見攝取一切諸佛轉法輪因成就者，第六、前牒章名。上來五章明佛化行事竟。四章屬能化益物，次一明所化益物。今辨菩薩，佛滅度後弘經，即是轉法輪不斷事。
言一切佛者，現見一切佛轉之於前，菩薩於佛滅後敷之不絕，即令一切佛法轉不絕，故言一切也。
法輪不斷故，如經佛滅度後，妙光菩薩持妙法蓮華經，滿八十小劫，為人演說故。
釋及列經易知。
現見善堅實如來法輪因成就者，釋第七、前牒章名。
而言善堅實如來法輪者，妙光從八十劫已後，乃至令八子堅固無上菩提，已無量時說？我身是也。直釋此一句。汝號求名者，別釋知彌勒事。二句初釋彌勒始號求名，復示現得彼法故，示彌勒終名，以彌勒亦得此法，具足成佛也。