原夫大雄御宇，意惟拯拔一人；大教膺期，总归为显一理。但由群生著欲，欲本所谓我心；故能随其所怀，开示止心之法。然则心为生欲之本，灭欲必止心元；止心由乎明慧，慧起假于定发；发定之功，非戒不弘，是故特须尊重于戒。故经云：戒为无上菩提本，应当一心持净戒。持戒之心，要唯二辙：止持则戒本最为标首，作持则羯磨结其大科。后进、前修，妙宗斯法。故律云：若不诵戒、羯磨，尽形不离依止。
自慧日西隐，法水东流，时兼像、正，人通淳薄。初则二部、五部之殊，中则十八、五百之别，末则众锋互举，各竞先驱。人或从缘，法无倾坠。然则道由信发，弘之在人，人几颠危，法宁澄正？所以羯磨圣教，绵历古今，世渐增繁，徒盈卷轴。考其实录，多约前闻；覆其宗绪，略无本据。师心制法者不少，披而行诵者极多，轻侮圣言，动絓刑网。皆务异同之见，竞执是非之迷，不思返隅，更增昏结，致使正法与时潜地矣。故佛言：若作羯磨，不如白法作白，不如羯磨法作羯磨，如是渐令正法疾灭。当随顺文句，勿令增减，违法毗尼。当如是学。慈诰若此，妄指寔难。昔已在诸关辅撰行事钞，具罗种类，杂相毕陈。但为机务相酬，卒寻难了，故略举羯磨一色，别标铨题。若科择出纳，兴废是非者，彼钞明之；此但约法被事，援引证据者，在卷行用。然律藏残缺，义有遗补，故统关诸部，撮略正文；必彼此俱无，则理通例决；并至篇具显，便异古藏迹。夫羯磨虽多，要分为八，始从心念，终乎白四，各有成济之功，故律通标一号。今就其时用显要者，类聚编之，文列十篇，义通七众。岂敢传诸学司，将以自明恒务也。
事法兼通，大小齐降，故前举纲领，末振毛目。又缘通成坏，教相须张，并如后例，义无紊乱。
佛言：有三羯磨，摄一切羯磨，谓单白羯磨、白二羯磨、白四羯磨。
单白羯磨三十九法：
三十中，二十七受忏法；行钵法；余语法，触恼法；与剃发法，与出家法，差教授法，唤入众法，对众问难法；说戒和法，僧忏悔法，僧发露法；非时和合法，诤灭说戒法；自恣和合法，难事略自恣法，修道增自恣法，诤事增自恣法，第二诤增自恣法；受功德衣和法，舍功德衣法；第一增说戒法，第二增说戒法；简集智人法，断事遣不诵戒毗尼者出二法，遣舍正义者出法，草覆地法；差往王城结集法，迦叶论法毗尼法，问优波离法毗尼法，优波离答法，问阿难法毗尼法，阿难答法；七百中论法白，差比丘论法白，正论法毗尼法白，问一切去上座白，上座答白。
行舍罗应有白。
白二羯磨五十七法：
作小房法，作大房法；差分卧具法；差说粗罪法；二十七还衣法；离衣法，减六年卧具法；护钵法；差教授尼师法；制不往学家法并解；畜众法；尼差求教授法，尼差自恣人往大僧中法；与外道住法；结受戒小界法并解，结说戒堂法并解，结大界法并解，结戒场法，结不失衣界法并解，结说戒小界法并解；结二同界法，结一同界法，结食同法，上三应有解；与狂痴法并解；受日法，差受自恣人法，结自恣小界法并解；分四方僧物法；赏看病人法，分亡人轻物法；结库藏法，差人守藏法；结净地法并解；差人守功德衣法，付功德衣法；差人忏白衣法；差人行筹法；遣信受戒差使法，尼与僧作不礼法并解；差比丘料理房法，持故房与道俗经营二法；与覆钵法，差使告覆钵家法，解覆钵法；杖络囊法。
律文具出如上。应有差分粥、分小食、分佉阇尼，差请、敷卧具、分浴衣、分衣、可取可与，差比丘、沙弥使。
白四羯磨三十八法：
谏破僧法，谏助破僧法，谏摈谤法，谏恶性法；谏恶邪法，谏摈恶邪沙弥二法；谏随举比丘尼法；谏习近住法，谏劝习近住法，谏瞋舍三宝法，谏发诤法；谏习近居士子法；式叉学戒法，受具戒法；学悔法；诃责法并解，摈出法并解，依止法并解，遮不至白衣家法并解；不见举法并解，不忏举法并解，不舍举法并解；与覆藏法，本日治法，摩那埵法，出罪法；忆念法，不痴法，罪处所法并解。
佛言：三语受戒已，名善作羯磨。说戒法中亦尔。十诵律云：对首心念分衣已，名作羯磨，后来比丘不与分。义分二别：一、但对首法，二、众法对首法。文通诸部，并如下列。
但对首法二十八：
受三衣法并舍，受钵法并舍，受尼师坛法并舍，受百一衣物法并舍；舍请法；舍戒法；受请依止法；衣说净法，钵说净法，药说净法；受三药法；受七日法，安居法；与欲法；忏波逸提法，忏提舍尼法，忏偷兰遮法，忏重突吉罗法；自发露六聚法，发露他重罪法；舍僧残行法，白行行法，白僧残诸行法；白入聚落法；尼白入僧寺法，尼请教授法；作余食法。
众法对首有五：
舍堕法，说戒法，自恣法，受僧得施法，受亡五众物法。
义分三别：一、但心念法，二、对首心念法，三、众法心念法。并通诸部，至文自颁，唯僧法羯磨，独四分一律。
但心念法有三：
忏轻突吉罗法，六念法，说戒座中发露诸罪法。
对首心念法有七：
安居法，说净法，受药法，受七日法，受持三衣法，舍三衣法，受持钵法。
众法心念法有四：
说戒法，自恣法，受僧得施法，受亡五众衣物法。
已前略明缘集，已后辨缘成坏。明缘成律中佛言：有四种僧：一者，四人僧，除受戒、自恣、出罪，余一切羯磨应作；二者，五人僧，除中国受戒、出罪；三者，十人僧，除出罪；四者，二十人僧，一切羯磨应作，况复过二十。若少一人，非法非毗尼，不成。
毗尼母论云：事谓人、法也。律云：称量比丘及白衣，称量羯磨及犯、事也。然所为之缘不出三种，谓人、法、事也。如受戒、忏悔、差使、治摈等，为人故作；如说戒、自恣等，为法故作；如结界、摄衣、净地、库藏等，为事故作。或具或单，时离时合，并先须量据，使成应法之缘。
僧祇律云：非羯磨地，不得受欲、行僧事。律中，若作羯磨，必先结界。然托处有二种：若自然界中，唯结界羯磨一法；自余僧法，并作法界中。若对首、心念二法，则通二界。
律云：佛言：当敷座，打楗槌，尽共集一处。五分律云：随有木、瓦、铜、铁鸣者，令净人、沙弥打之；无沙弥者，比丘亦得。不得过三通。付法藏传中令有长打之法。三千威仪中具明杵下之数。萨婆多论云：夫集僧楗槌，必有常准，不得互易。
夫界有二。
若作法界，则唯三种，谓大界、戒场、小界。若论小界，无外可集。若戒场、大界，并尽唱制限集之。
若自然界，则分四别，谓聚落、兰若、道行、水界。
言聚落，则有二种：若聚落界分不可分别者，准僧祇七树之量，通计六间六十三步，若无异众，得成羯磨；若可分别聚落者，准十诵律，尽聚落集之。
言兰若，亦有二种：若无难者，诸部多云一拘卢舍，按杂宝藏云五里是也，相传以此为定；若难事兰若，如善见论七槃陀之量，相去五十八步四尺八寸，得作羯磨。
明道行界，准萨婆多、十诵律，纵广六百步。
明水界，如五分律，船上众中有力人，以水若砂四面掷所及处。此之六相皆谓身面所向方隅限齐之内集僧，无人方可应法。'应法和合律云：应来者来，应与欲者与欲来，现前得诃人不诃，是名和合。反上三，成别众。
律云未受具戒者出等。
又云有四满数。
一者，有人得满数，不应诃。若为作诃责、摈出、依止、遮不至白衣家羯磨，如是四人者是也。
二者，有人不得满数，应诃，谓若欲受大戒人。
三者，不得满数，不得诃者。若为比丘作羯磨，以比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼足数，若言犯边罪等十三难人，若被三举，若灭摈，若应灭摈，若别住，若戒场上，若神足在空、隐没、离见闻处，若所为作羯磨人，如是等二十八种不足数。又云行覆藏、本日治、摩那埵、出罪人，十诵云行覆藏竟、本日治竟、六夜竟，此上七人，佛言：不相足数。十诵又云：睡眠人、乱语人、愦闹人、入定人、哑人、聋人、哑聋人、狂人、乱心人、病坏心人、树上比丘、白衣，如是等十二人不成受戒足数。摩得勒伽论云：重病人、边地人、痴钝人，如是等三人不成满众。僧祇律云：若与欲人，若隔障，若半覆露中间隔障，若半覆露申手不相及，若一切露地坐申手不相及。又云：若众僧行作羯磨，坐则非法，乃至住、坐、卧互作亦尔。四分云：我往说戒处不坐，为作别众。佛言：非法。
五分：病人背羯磨说戒，佛言：别众。义加醉人等，或自语前人不解、心境不相称等，并名非法。故律中受戒舍戒法内云：若眠、醉、狂、恚，不相领解，如前缘者，并不成故。
又须知别众、不足数等四句差别，临机明练成坏两缘。
四者，有人得满数，亦得诃。若善比丘同一界住，不离见闻处，乃至语傍人，如是等人，具兼二法。
律云：诸比丘不来者，说欲及清净。
于中有三，谓与欲、受欲、说欲等法。若有佛法僧事、病人、看病事者，并听与欲，唯除结界一法。
有五种与欲：若言与汝欲，若言我说欲，若言为我说欲，若现身相，若广说与欲，成与欲。若不现身相、不口说者，不成，应更与余者欲。又云：欲与清净，一时俱说，不得单说。若欲广说者，应具修威仪，至可传欲者所，如是言：大德一心念！我某甲比丘，如法僧事与欲、清净。一说便止。
佛言：若能忆姓、相、名类者，随意多少受之。若不能记者，但云众多比丘与欲、清净，亦得。
明受欲法。佛言：若受欲者受欲已便命过，若出界去，若罢道，入外道众、别部众，至戒场上，若明相出等七缘；若自言犯边罪等十三难人；三举、二灭；在空、隐没、离见闻处：如是等通前二十八缘，并不成受欲。若至中道，若在僧中，亦尔。应更与余者欲。
僧祇云五种失欲，如不足数中说。又云：在界外受欲；持欲者出界；与欲人出界；与欲已，自至僧中，还出众；第五，持欲在僧中，因难惊起，无一人住者：如是等并名失欲。十诵云：与覆藏等三人失欲。五分云：与尼等四人、狂等三人或倒出众人，皆不成欲。十诵云：取欲、清净人，若取时，若取竟，自言非比丘者，不成清净欲。律云：持欲比丘自有事起，不及诣僧，听转授与余比丘。应作如是言：大德一心念！我某甲比丘，与众多比丘受欲、清净；彼及我身，如法僧事与欲、清净。
明说欲法。僧祇云：不得辄尔与人欲，应与堪能持欲僧中说者。若有说者，羯磨人如上问已，彼持欲者应答是言：大德僧听！某甲比丘，我受彼欲、清净；彼如法僧事与欲、清净。
若自恣时，应言与欲自恣，余词同上。
佛言：若受欲人若睡眠，若入定，若忘，若不故作，并成。若故不说，得突吉罗。若病重者，应舆至僧中；恐病增动者，僧就病者所，或出界作。不合别众故。若中道逢难，界外持欲来，得成。
谓僧、私两缘。僧中，或创立法处，则竖标唱相；或常所集用，则行筹告白等。私事亦二：若违情治罚，则作举与罪；若顺情请许，多须乞词。并至文具显。
律云：僧今和合，何所作为？事含通、别，临时唯一通问。
律云：应答言：作某羯磨。然事有先后，法缘通别。说戒、自恣应在后作，受戒、舍堕义兼通别，若结界、舍界，理无双答。并先须详委，然后答问。
若作但对首法，如持衣、说净等法，事通二界，人唯是别；若
作众法对首法，如舍堕、说戒等，二界尽集，人非别众，法则两异。并前须明识，义无杂乱。
若但心念法，事通二界，人唯独秉；若对首心念，及众法心念，界通二处，有人不得。并如前集法中列。三相历然，不容临机致有乖舛，法事不成。
已前略辨成法具缘，后明非法之相。
佛言：有七羯磨非法，不应作。
一者，非法非毗尼羯磨，谓：一人举一人，乃至僧举僧；一白、众多白，一羯磨、众多羯磨，单白、白二、白四羯磨交络互作；若有病无药，有药无病，有事有法施不相当；毗尼母云若说羯磨，言不明了。如是等人、法、事相，并初非所摄。
二者，非法别众羯磨，谓：白此事，为彼事作羯磨，名为非法；应来者不来，应与欲者不与欲来，现前得诃人诃者，是名别众。
三者，非法和合众羯磨。非法同前，和合反上。
四者，如法别众羯磨。如法反非法，别众同前。
五者，法相似别众羯磨，谓：先作羯磨，后作白，名法相似；别众同前。
六者，法相似和合羯磨。法相似如上，和合同前。
七者，诃不止羯磨，谓：如法羯磨，须僧同秉，今得诃人诃，若住，应法；违诃不止，即名非法。
谓律据事，随事分七，今以义求，收非斯尽。谓单白羯磨三十九种，各有非相，义同过别；白二、白四，类亦同之。若不别明，成、非莫显。今且就单白说戒一法，具解七非；余之三种，例之可晓。
一者，人非，谓识过不忏、疑罪不露、界内别众、人非应法等。二者，法非，谓三人以下单白说戒、颠倒错脱、有诃不止、说不明了等。
三者，事非，谓时非正教、广略无缘、众具有阙、界非圣制。
四者，人、法非，谓具二非，唯事依法。
五者，人、事非，法虽应教，人、事乖越。
六者，法、事非，人虽应律，二乖名坏。
七者，人、法、事非，三相并非，如前类取。
理须条贯诸缘，明晓成败。故佛在世，一事五处作之，并成非法。况今像末，焉可轻哉！义无怠慢。对首法缘坏就中分二。
若但对首法，唯取持衣一法以显非相；余说净等法类解，于缘有异。
一、人非，谓受对之人犯重，遮难等，有诃者诃，或对僧、俗而作。
二、法非，谓持法错脱，说非明晓。
三、事非，谓犯舍异财不合圣教，或五大上色受持不成。
四者，人法非，五、人事非，六、事法非，七、具三非，并如上例知，交络识相。
若众法对首，亦具七非。今摘取舍堕一法，条然具解，余者例同有异。
一、人非，谓：界内别众，人非应法，诃人设诃，置止即非。
二、法非，舍忏还财，诸法乖正。
三、事非。犯过衣财，如律所断。必非圣制，理无忏舍。并识相而加法，非有疑而过分；有违并加无知罪。
四者，人法非，乃至第七具三非，显相如上。
就中有三。
初、但心念法，唯取忏轻突吉罗罪具解，余例同异。
一、人非，谓对人忏悔，体非佛教。
二、法非，谓但心念而不口言，虽言而非明了，或增、减、错、忘。
三、事非，由事缘故、误，犯则轻、重，或境通众多，未了前相。
四、人法非，乃至第七具三非。
若对首心念，及众法心念，各具七非。人通别众，界缘两处，并须准例，随事晓知。
界别有三：摄僧界，摄人以同处，令无别众罪；摄衣界，摄衣以属人，令无离宿罪；摄食界，摄食以障僧，令无宿、煮罪。宗意如此。
有三种僧界：一者，大界；二者，戒场；三者，小界。今就大界内又有三种，谓：人法二同，法食二同，法同食别。初唯本制，后随缘别开。
时四方僧集会疲极，佛言：听随所住处结界。应尽集，不得受欲。是中旧住比丘应唱大界四方相，若有山、树、林、池、城、堑、村、舍，随有称之。
应须义设方法，如前僧法中具七缘已。一比丘告僧云：大德僧听！我旧住比丘为僧唱四方大界相：从东南角某处标，至西南角某处标，从此至西北角某处标，从此至东北角某处标，从此还至东南角某处标。此是大界外相一周讫。必有屈曲，随事称之，并须别指分齐尺寸处所。由不知制限，结既不成，羯磨虚设，受戒等法俱是空作，故须如上分明。唱相三遍已。
佛言：众中应差羯磨人，若上座，若次座，若诵律，若不诵律，堪能作羯磨者。问答已，如是白：大德僧听！此住处比丘唱四方大界相，若僧时到，僧忍听。僧今于此四方相内结大界，同一住处，同一说戒。白如是。
大德僧听！此住处比丘唱四方大界相，僧今于此四方相内结大界，同一住处，同一说戒。谁诸长老忍僧今于此四方相内结大界，同一住处、同一说戒者默然，谁不忍者说。
僧已忍于此四方相内同一住处、同一说戒结大界竟。僧忍默然故，是事如是持。
时诸比丘意欲广作者、狭作者，佛言：欲改作者，先解前界，然后广狭作从意。
当如是解：大德僧听！此住处比丘同一住处，同一说戒。若僧时到，僧忍听。解界。白如是。
大德僧听！此住处比丘同一住处，同一说戒，今解界。谁诸长老忍僧同一住处、同一说戒解界者默然，谁不忍者说。
僧已忍听同一住处、同一说戒解界竟。僧忍默然故，是事如是持。
此一羯磨，通解有戒场大界者，由文无偏局故得。
尔时有二住处，别说戒，别利养，欲得共说戒、同利养，佛言：听各自解界，应尽集一处，不得受欲，当唱方相结之。结文与前略同，
唯有僧于此、彼二处结大界，同说戒，同利养为异。
尔时有二住处，别说戒，别利养，欲同说戒、别利养，佛言：当各解，通结。文略同前。
又有二住处欲别说戒、同利养，为守护住处故，佛言：听之。此四方僧物和法。
时诸比丘，有须四人众羯磨事起，五比丘众、十人众、二十人众羯磨事起，是中大众集会疲极。佛言：听结戒场，称四方界相。若安橛，若石，若标畔，作齐限已。毗尼母云：必以大界围绕。五分等律，须在大界前结。
若欲作者，先安三重标相：内里一重，名戒场外相；中间一重，名大界内相；最外一重，名大界外相。立三相已，尽自然界内僧集在戒场标内。
先令一比丘唱戒场外相。应作如是言：大德僧听！我此住处比丘为僧称四方小界相：从此住处东南角某标，西回至西南角某标，从此北回至西北角某标，从此东回至东北角某标，从此南回，还至东南角某标。此是戒场外相一周讫。三说已。若有曲斜，随事称之。
羯磨者如上应和已，白言：大德僧听！此住处比丘称四方小界相。若僧时到，僧忍听。僧今于此四方小界相内结作戒场。白如是。
大德僧听！此住处比丘称四方小界相，僧今于此四方小界相内结戒场。谁诸长老忍僧于此四方相内结戒场者默然，谁不忍者说。
僧已忍于此四方相内结戒场竟。僧忍默然故，是事如是持。
结已，榜示显处，令后来者知诸界分齐。余条准此。
律无正文，准诸解界翻结即得，今亦例出，理通文顺。
应作是言：大德僧听！僧今集此住处解戒场。若僧时到，僧忍听。解戒场。白如是。
大德僧听！僧今集此住处解戒场。谁诸长老忍僧集此住处解戒场者默然，谁不忍者说。
僧已忍僧集解戒场竟。僧忍默然故，是事如是持。
佛言：不得合河水结，除常有船、桥、梁者。又不得二界相接，应留中间。五分云：不唱方相，结界不成。
律文少略，应如是唱相：大德僧听！我比丘为僧唱四方大界内外相。先唱内相：从戒场外相东南角标外二尺许某标者，此是大界内相东南角某标；从此西回至西南角某标，从此北回至西北角某标，从此东回至东北角某标，从此南回，还至东南角某标。
次唱外相：从此住处东南角某处标，西回至西南角某标，从此北回至西北角某标，从此东回至东北角某标，从此南回，还至东南角某标。
彼为内相，此为外相，此是大界内外相一周讫。三唱已。
若欲唱相，应将四五比丘出戒场外，尽标相内集僧，然后唱二重标相已。僧中方加羯磨，其文如初结大界法无异，故不出。
此三小界，并为难事故兴。律云：不同意者未出界，听在界外疾疾一处集，结小界受戒。又言：若布萨日，于无村旷野中行，众僧不得和合者，随同师善友，下道各集一处，结小界说戒。又言：若自恣日，于非村阿兰若道路行，若不得和合者，随同师亲友，移异处，结小界自恣。故知非难，无缘辄结，类诸难开，若违制犯。又皆无外相，即身所坐处以为界体。故受戒中云此僧一处集结小界，说戒中云今有尔许比丘集结小界，自恣中云诸比丘坐处已满，齐如是比丘坐处，僧于中结小界等。故知俱无外相，为遮呵人，即小界受戒法云界外诃，不成诃也。此文释成无外相明矣！
今有立界相方院，于中结者，羯磨不成。以大界立相，不唱非法；小界无相，若立非法。故大界别人唱相，羯磨文中牒之；小界既无唱法，羯磨自显标相。故重委明示，庶无疑滥。脱随而结，则成多犯：
一、非是开缘；二、辄立相；三、处留久固，文云不应不解而去等；四、妄通余法，即非制而制。
其羯磨文如常也。
有三种僧伽蓝。若大界共伽蓝等，或界小于伽蓝，并不须结。若界大于伽蓝者，依法结之，则随界摄衣也。
然有羯磨立无村结者。若准律文，先结衣界，村内摄衣，后因事起，方乃除村。今通立一法：不问有村、无村，法尔须除。萨婆多论正立此义，以有村来五意故除。
若先无村，作法结已，净人住处，外村来入，随所及处，皆非衣界；若本村还出，衣界仍摄。若先有村，村在非摄；村去空地，衣界还满。由村来去非结解故，五分律中咸有斯意。
时有厌离比丘，见阿兰若处有一好窟，自念言：我若得离衣宿者，可即依此窟住。佛言：听结不失衣界，除快流水。
白云：大德僧听！此处同一住处，同一说戒。若僧时到，僧忍听。僧今结不失衣界，除村、村外界。白如是。
大德僧听！此处同一住处，同一说戒。今僧结不失衣界，除村、村外界。谁诸长老忍僧于此处同一住处、同一说戒结不失衣界，除村、村外界者默然，谁不忍者说。
僧已忍此处同一住处、同一说戒结不失衣界，除村、村外界竟。僧忍默然故，是事如是持。
结已，准上榜示显处。
佛言：应先解不失衣界，却解大界。
应作如是解：大德僧听！此住处同一住处，同一说戒。若僧时到，僧忍听。僧今解不失衣界。白如是。
大德僧听！此住处同一住处，同一说戒。僧今解不失衣界。谁诸长老忍僧同一住处、同一说戒解不失衣界者默然，谁不忍者说。
僧已忍同一住处、同一说戒解不失衣界竟。僧忍默然故，是事如是持。
佛言：有四种净地。一者，檀越净，若为僧作伽蓝，未施与僧。二者，院相不周净，若僧住处半有篱障、多无篱障、都无篱障；若垣，若墙，若堑，若栅，亦如是。三者，处分净，初作僧伽蓝时，檀越若经营人处分，如是言：某处为僧作净地。四者，僧作白二羯磨结。若疑先有净地，应解已，更结。
时有吐下病比丘，未及得粥便死，佛言：听在僧伽蓝内边房静处结净厨。应唱房，若温室，若经行堂处，若出家五众房，得作。除去比丘。五分云：若于一房一角、半房半角，或中庭，或通结僧坊内作净地，并得。
律令唱相。今结法时，僧在院外遥唱遥结。应唱相言：大德僧听！我比丘为僧唱净地处所：此僧伽蓝内东厢厨院中，若诸果树下，并作净地。如是三唱。若更唱余处，任时据量，随事通局。
羯磨者作是白言：大德僧听！若僧时到，僧忍听。僧今结作净地。白如是。
大德僧听！僧今结作净地。谁诸长老忍僧结作净地者默然，谁不忍者说。
僧已忍结作净地竟。僧忍默然故，是事如是持。
律云：若有缘者，解已更结。不出解文。
例准解法，应言：大德僧听！若僧时到，僧忍听。僧今解某处净地。白如是。
大德僧听！僧今解某处净地。谁诸长老忍僧解某处净地者默然，谁不忍者说。
僧已忍解某处净地竟。僧忍默然故，是事如是持。
戒法理通，义该道俗。以五戒有犯，则具戒成难。故须条贯始终，体相明练。七众所受，次如下列。
萨婆多论云：以三宝为所归，欲令救护。不得侵凌故也。归依佛者，归于法身，谓一切智无学功德，五分所成；归依法者，归于自他尽处，谓断欲、无欲、灭谛、涅槃；归依僧者，归于第一义僧，谓良祐福田，声闻学、无学功德也。善见论云：并须师授，言音相顺。若言不出口，或不具足，不称名，不解故，不成。
应云：我某甲尽形寿归依佛，归依法，归依僧。如是三说，得法属己。
我某甲尽形寿归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。三结已。
律无受法，准诸论文具出。此但受归法，无有戒法，故论云：三归下有所加，得归及戒；若无加者，有归无戒。
经云：有善男女，布施满四天下众生，四事供养，尽于百年，不如一日一夜持戒功德。以戒法类通情、非情境故也。论云：由戒故，施得清净也。
当于受戒前具问遮难。故善生经云：汝不盗现前僧物不？于六亲所，比丘、比丘尼所，行不净行不？父母、师长有病，弃去不？杀发菩提心众生不？如是等具问已，若无者，应语言：此戒甚难，能为声闻、菩萨戒而作根本。善男子！戒有五种，始从不杀乃至不饮酒。若受一戒，是名一分优婆塞；具持五戒，名为满分优婆塞。汝今欲受何分之戒，当随意受。尔时，智者应随语为受。阿含等经云：于受前忏悔罪已，然后受法。
应如是授言：我某甲归依佛，归依法，归依僧，为优婆塞。如来、至真、等正觉，是我世尊。三授已。告云：向授三归，正是戒体；今又三结，示戒所归。
我某甲已归依佛竟，归依法竟，归依僧竟，为优婆塞。如来、至真、等正觉，是我世尊。三结已。
告言：今当示汝戒相，汝谛听受之。
尽形寿不杀生，是优婆塞戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不盗，是优婆塞戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不邪淫，是优婆塞戒，能持不？答言：能持！
若妄语，若饮酒，并准上具问答已。
余有六重、二十八轻诸杂行相，广如善生经及行事钞中说，发愿同行八戒。
善生经、增一阿含云：佛告优婆塞：当于八日、十四日、十五日，往诣长老比丘所，一一受八戒。一一授之，勿令失次。论中令五众授之。成实云：若无人时，但心念口言，乃至我持八戒，亦得成受。俱舍论云：若先作意于斋日受者，虽食竟亦得。前受戒者，下心合掌，随施戒人语，勿前勿俱；若违，不成。论云：若受八戒，应言一日一夜，莫使与终身戒相乱。成实云：五戒、八戒，随日月长短，或一年、一月，乃至半日、半夜，重受、减受，并得。
应如是授言：我某甲归依佛，归依法，归依僧，为净行优婆塞。如是三授。
我某甲归依佛竟，归依法竟，归依僧竟，为净行优婆塞竟。三结已。
次授戒相言：如诸佛尽形寿不杀生，某甲一日一夜不杀生，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿不盗，某甲一日一夜不盗，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿不淫，某甲一日一夜不淫，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿不妄语，某甲一日一夜不妄语，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿不饮酒，某甲一日一夜不饮酒，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿离华香、璎珞、香油涂身，某甲一日一夜亦离华香、璎珞、香油涂身，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿离高胜床上坐及作倡伎乐、故往观听，某甲一日一夜离高胜床上坐及作倡伎乐故往观听，能持不？答言：能持！
如诸佛尽形寿离非时食，某甲一日一夜离非时食，能持不？答言：能持！
阿含经云：如上次第授已，当教发愿言：我今以此八关斋功德，不堕恶趣、八难、边地。持此功德摄取一切众生之恶，所有功德惠施彼人，使成无上正真之道，亦使将来弥勒佛世三会，得度生老病死。经云：设有善男子、善女人，不发此愿而持八斋者，得少许福。因引古证云。
七分明之。一、明出家功由菩萨；二、明有益超世；三、明障出大损；四、明既出家已，行于罪行；五、明既出家已，行凡福行；六、明出家修道要业；七、明大小正行，三学为本。广如钞中。
时诸比丘辄便度人，不知教授，以愚痴故。彼不被教授，不按威仪，
著衣不齐整，乞食不如法，处处受不净钵食，于大食、小食上高声大唤，如婆罗门聚会法。诸比丘以此事白佛，佛言：听僧与授具足者白二羯磨。彼欲度人者，当往众中，偏露右肩，脱革屣，礼僧足，右膝著地，合掌，应作如是乞言：大德僧听！我某甲比丘求众僧乞度人授具足戒，愿僧听我某甲比丘度人授具足戒，慈愍故！三乞。
律中，准羯磨文，为授具足者须乞畜众法。若按受戒揵度中，前具列和尚德已，总结文云如是畜依止，畜沙弥亦尔，故知并须，以无德不合故。
佛言：当观察此人。若不堪教授，复不以二事摄取，一者法，二者衣食，当语言：大德止勿度人。若有智慧，堪能教授，又以二事摄者，应与羯磨。
作是白言：大德僧听！此某甲比丘今从众僧乞度人授具足戒。若僧时到，僧忍听。僧今与某甲比丘度人授具足戒。白如是。
大德僧听！此某甲比丘今从众僧乞度人授具足戒。僧今与某甲比丘度人授具足戒。谁诸长老忍僧与某甲比丘度人授具足戒者默然，谁不忍者说。
僧已忍与某甲比丘度人授具足戒竟。僧忍默然故，是事如是持。
律中度罗睺罗为最初。僧祇云：若年七岁，解知好恶，与出家。过七十，卧起须人，不得度；若能修习诸业，听出家。若太老，已出家，不应驱出。若初欲出家者，为说苦事：一食、一住、一眠、多觉。问答能者度。
时诸比丘辄度人故，众僧不知。佛言：汝若欲僧伽蓝中剃发，当白一切僧。若不得和合，房房语令知已，与剃发；若和合，作白已剃发。
作是白言：大德僧听！彼某甲欲求某甲比丘剃发。若僧时到，僧忍听。与某甲剃发。白如是。作白已，唤入众中与剃发。
度人法式，广如钞中。五分云：先与受五戒已，后受十戒。
佛言：若在僧伽蓝中度令出家者，当白一切僧。白已，听与出家。应作如是白言：大德僧听！此某甲从某甲比丘求出家。若僧时到，僧忍听。与某甲出家。白如是。善见论云：作白已，当礼僧足，往阿阇梨所教受十戒。
善见云：阿阇梨告言：汝随我语，教汝受三归。答言：尔！又应问其遮难，发戒缘起，准如经律，例须具问。方乃授云：我某甲归依佛，归依法，归依僧。我今随佛出家，某甲为和尚，如来、至真、等正觉是我世尊。三授已，便得戒。
我某甲归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。我今随佛出家已，某甲为和尚，如来、至真、等正觉是我世尊。三结已。与戒相：
尽形寿不杀生，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不偷盗，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不淫，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不妄语，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不饮酒，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不著华鬘、香油涂身，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不歌舞倡伎及故往观听，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不得高广大床上坐，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不非时食，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
尽形寿不得捉生像金银钱宝，是沙弥戒，能持不？答言：能持！
此是沙弥十戒，尽形寿不得犯。
如请僧福田经，沙弥应知五德：一者，发心出家，怀佩道故；二者，毁其形好，应法服故；三者，永割亲爱，无適莫故；四者，委弃身命，遵崇道故；五者，志求大乘，为度人故。
依如僧祇律，应为说十数：一者，一切众生皆依仰食；二者，名色；三者，痛痒想；四者，四谛；五者，五阴；六者，六入；七者，七觉意；八者，八正道；九者，九众生居；十者，十一切入。其列数释相，对治显正，并广如行事钞中说。
佛言善来比丘，破结使比丘，三语比丘，边地持律五人受戒比丘，第五，中国十人受戒比丘。上列五受，并正律文。
善来三语唯局佛在，余三通于灭后。
戒是生死舟航、正法根本，必须缘集相应，有违虽授不得。
今解二种羯磨具足五缘方成。
一、能受之人有五种：
是人道故。律云天子、阿修罗、非人、畜生不得戒故，论云三归、五戒，唯人中有，余道所无。诸根具足。律云若狂，若聋，若哑，若身相不具，百遮等人，一切能污辱众僧者，皆不得故。
身器清净。萨婆多云先受五戒、八戒，曾破重者，更受十戒不得故，律云先受戒破于重戒，还来受者，名边罪难，又白衣、沙弥造诸重业，并十三难摄故。
出家相具。律云应剃发、著袈裟，与出家人同。若著俗服、外道服、众庄严具，裸形等，不名受具故。
得少分法。律云不与沙弥戒而受具戒，众僧得罪故。
第二，所对有七：
结界成就。以结不成，羯磨无所依故。
有能秉法僧。以白四圣教，非法众者不合秉故。
僧数满足。非谓头数满十故，毗尼母云和尚、二阿阇梨并须如法；七僧为证，皆清净明晓故，律云若无和尚，若十众不满，皆不成就故。
界内尽集和合。律云更无方便得别众羯磨故。
有白四教法。毗尼母云羯磨如法故。
资缘具足。律云若无衣钵，若借他衣钵，并非法故。
佛法时中。毗昙论云若至法灭，一切结界、受戒皆失没故。
第三，发心乞戒。律云若受戒人不自称名，不称和尚名，教乞而不乞，若眠、醉、瞋恚，若无心受，皆不得戒故。
第四，心境相应。或心不当境，或境不称心，或心境俱不相应，并非法故。
第五，事成究竟。始从请师，终于受竟，前后无违，得名办事。
律云：弟子无师教授故，造作非法，佛言：当立和尚。弟子看和尚当如父想，敬重相瞻视。又病比丘无人看故，便致命终，佛言：当立弟子。应共相敬重瞻视，便得正法久住，增益广大。和尚看弟子当如儿想。善见云：以初不请故，后便违教，佛制令请也。
若依本律，请法不在僧中。今依十诵、僧祇，令受戒人先入僧中，教使次第一一头面礼僧足，然后请之。
当偏袒右肩，脱革屣，右膝著地，合掌。教如是请言：大德一心念！我某甲请大德为和尚，愿大德为我作和尚。我依大德故，得受具足戒。慈愍故！三请已。
僧祇云：众中三请已，和尚应语，发彼喜心。律本言：可尔！教授汝。清净，莫放逸！依佛阿毗昙中，二阿阇梨亦有请法，即准上文。余师义例。
佛言：受戒人不得在空、隐没、离见闻处，若在界外；其和尚及足数人，亦不得在空，乃至界外。佛言：当安欲受戒者眼见、耳不闻处立。
时有欲受戒者，将至界外脱衣看，稽留受戒事。佛言：不应尔。自今以去，听于先问十三难事，然后受戒。戒师当问云：众中谁能与某甲作教授师？若有者，答言：我某甲能。戒师应和僧索欲已，白言：大德僧听！彼某甲从和尚某甲求受具足戒。若僧时到，僧忍听。某甲为教授师。白如是。
五分云应安慰言汝莫恐惧，须臾持汝著高胜处等已。取其衣钵示语之言：此是安陀会，此是郁多罗僧，此是僧伽梨。萨婆多云：此三衣名，九十六种外道所无，唯佛法中有。今故示汝。
此是钵多罗。十诵云：钵是恒沙诸佛标志。此衣钵是汝有不？答言：是。诸部中亦即加受法者。
应语言：善男子谛听！今是至诚时，实语时。我今当问汝，汝随我问应答。若不实者，当言不实；若实，言实。
汝不犯边罪耶？答言无者，应语言：汝应不识此罪名。谓曾受佛戒已，犯于四重，即是佛法海外人，故名边罪。汝不有耶？义决云：凡问难有无，意在相解，故中、边不相领解，尚不成犯戒、舍戒，今虽问而不识者，与不问无别，律云不成受戒故。以下类此可知。
汝不污比丘尼耶？僧祇律云：谓白衣时污净戒尼梵行。
汝非贼住耶？谓白衣、沙弥时，盗听说戒羯磨，同僧法事。
汝不破内外道耶？谓曾作外道，来受具戒，后复入外道，今又重来受具足戒者。
汝非黄门耶？谓非生、犍、妒、变、半月、自截等六种者。
汝非杀父耶？汝非杀母耶？汝非杀阿罗汉耶？
汝非破僧耶？汝非恶心出佛身血耶？僧祇云：此二难，佛灭后无。佛久涅槃，依旧文问耳。
汝非是非人耶？谓诸天、鬼神等变为人形而受者。
汝非畜生耶？谓有龙畜能变形为人而来受者。
汝非二形耶？谓此身中具有男、女根，正乖道器。汝今无不？应一一具解。问已，若答言无者，汝今字谁？和尚字谁？
年岁满不？此三事及十三难，并须一一问答，以不具故不得戒。
衣、钵具足不？父母听汝不？汝非负人债不？汝非奴不？汝非官人不？
汝是丈夫不？律本云：年满二十者，能耐寒、热、风、雨、饥、渴、持戒、一食，忍恶言及毒虫十事，是丈夫相。僧祇云：二十已上，七十已下，有所堪能，是丈夫位，得与受戒；若过，若减，纵有所堪，及是应法而无所堪者，并不得与授戒。丈夫有如是病：癞、痈疽、白癞、干痟、癫狂，汝无如此诸病不？并依有、无具答。
如我今问汝，僧中亦当如是问；如汝向者答我，僧中亦当如是答。教授师应正理威仪已，便告言：待至僧中，召命当来。
佛言：彼教授师问已，还来众中，如常威仪，相去舒手相及处立。
当作如是白言：大德僧听！彼某甲从和尚某甲求受具足戒。若僧时到，僧忍听。我某甲已问竟，听将来。白如是。
作此白已，应唤言：汝来。来已，当为捉衣钵。在戒师前，右膝著地，合掌。当教如是乞。
彼教授师如前教已，应语言：计乞戒法，汝应自陈，但以不解，故我教汝。
应言：大德僧听！我某甲从和尚某甲求受具足戒。我某甲今从众僧乞受具足戒，某甲为和尚。愿僧慈愍故，拔济我！三乞已，教授师复坐。
应作白言：大德僧听！此某甲从和尚某甲求受具足戒。此某甲今从众僧乞受具足戒，某甲为和尚。若僧时到，僧忍听。我问诸难事。白如是。
应言：此安多会、郁多罗僧、僧伽梨、钵多罗，此衣钵是汝有不？彼答言：是。
又语言：善男子听！今是至诚时、实语时。今随所问，汝当随实答。僧祇云：汝若不实答，便欺诳诸天魔、梵、沙门、婆罗门、诸天、世人，亦欺诳如来及以众僧，自得大罪。
汝不犯边罪耶？汝不犯比丘尼耶？汝非贼心受戒耶？汝非破内外道耶？汝非黄门耶？汝非杀父耶？汝非杀母耶？汝非杀阿罗汉耶？汝非破僧耶？汝非恶心出佛身血耶？汝非非人耶？汝非畜生耶？汝非二形耶？
若随答言无者，汝字何等？和尚字谁？年满二十未？衣、钵具足不？父母听汝不？汝不负人债不？汝非奴不？汝非官人不？汝是丈夫不？丈夫有如是病，癞、痈疽、白癞、干痟、癫狂病，汝今有如是病无耶？并依问已，有、无具答，词义相领，同前教授。
萨婆多论云：凡欲受戒，先与说法引导开解，令于一切境上起慈悲心，便得增上戒。应语彼言：六道众生，多是戒障，唯人得受，犹含遮难，不必并堪。汝无遮难，定得受戒。汝当依论文发增上心，所谓救摄一切众生，以法度彼。又戒是诸善根本，能作三乘正因。又戒是佛法中宝，余道所无。又能护持佛法，令正法久住。又羯磨威势，众僧大力，能举法界胜法，置汝身心中。汝当一心谛受！
应作白言：大德僧听！此某甲从和尚某甲求受具足戒。此某甲今从众僧乞受具足戒，某甲为和尚。某甲自说清净，无诸难事，年满二十，三衣、钵具。若僧时到，僧忍听。僧授某甲具足戒，某甲为和尚。白如是。僧祇云：作白已，问僧：成就不？乃至羯磨第一、第二、第三亦如是。十诵云：羯磨受戒时，当一心听，莫余觉、余思惟；应敬重；当正思惟，心心相忆念。应分别之；违者，突吉罗。
大德僧听！此某甲从和尚某甲求受具足戒。此某甲今从众僧乞受具足戒，某甲为和尚。某甲自说清净，无诸难事，年满二十，三衣、钵具。僧今授某甲具足戒，某甲为和尚。谁诸长老忍僧与某甲授具足戒，某甲为和尚者默然，谁不忍者说。是初羯磨。第二、第三亦如上，次第问答，无违者得。
僧已忍与某甲授具足戒竟，某甲为和尚。僧忍默然故，是事如是持。
善见论中及律中并云：授具足已，和尚、阿阇梨等当为记春、夏、冬时某月某日乃至量影等时受具足戒。
时有比丘受具足已，众僧舍去，既不识犯，便造重罪。佛言：自今已去，作羯磨已，当先与说四波罗夷法。
善男子听！如来、至真、等正觉说四波罗夷法，若比丘犯一一法，非沙门，非释子。
汝一切不得犯淫，作不净行。若比丘犯不净行，受淫欲法，乃至共畜生，非沙门，非释子。尔时世尊与说譬喻：犹如有人截其头，终不能还活，比丘亦如是，犯波罗夷法已，不能还成比丘行。汝是中尽形寿不得作，能持不？答言：能持！
一切不得盗，下至草叶。若比丘盗人五钱，若过五钱，若自取、教人取，若自破、教人破，若自斫、教人斫，若烧，若埋，若坏色者：彼非沙门，非释子。譬如断多罗树心，终不复更生长，比丘犯波罗夷法亦如是，终不还成比丘行。汝是中尽形寿不得作，能持不？答言：能持！
一切不得故断众生命，下至蚁子。若比丘故自手断人命，持刀授与人，教死，叹死，与人非药，若堕胎，若𥜒祷杀，自作方便，若教人作：非沙门，非释子。譬喻者说言：犹如针鼻缺，不堪复用，比丘亦如是，犯波罗夷法，不复还成比丘行。汝是中尽形寿不得作，能持不？答言：能持！
一切不得妄语，乃至戏笑。若比丘非真实，非己有，自说言我得上人法：得禅，得解脱，得定，得四空定；得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；天来，龙来，鬼神来供养我，彼非沙门，非释子。譬喻者说：譬如大石破为二分，终不可还合，比丘亦如是，犯此波罗夷法，不可还成比丘行。汝是中尽形寿不得作，能持不？答言：能持！
时世饥俭，乞求难得，有外道辄自出家受戒，后僧无食，便即休道。佛言：先与四依，然后授戒。复有外道求僧出家，先说四依，彼
即报言：我堪二依。若纳衣、腐药，不堪此二。便即休道。佛言：此外道大有所失。自今已去，后授四依。
应如是授言：善男子听！如来、至真、等正觉说四依法，比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。
比丘依粪扫衣。比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，檀越施衣、割坏衣，得受。
比丘依乞食。比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，若僧差食、檀越送食、月八日食、十四日十五日食、月初日食，若僧常食、檀越请食，得受。
依树下坐。比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，若别房、尖头屋、小房、石室、两房一户，得受。
依腐烂药。比丘依此得出家，受具足戒，成比丘法。是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，酥、油、生酥、蜜、石蜜，得受。
汝已受戒已，白四羯磨如法成就，得处所，和尚如法，阿阇梨如法，众僧具足满。汝当善受教法，应当劝化作福、治塔、供养众僧。和尚、阿阇梨若一切如法教，不得违逆。应学问、诵经，勤求方便，于佛法中得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。汝始发心出家，功不唐捐，果报不绝。余所未知，当问和尚、阿阇梨。
佛言：当令受具戒者在前而去。弟子当日三时问讯和尚：朝、中、日暮。当为和尚执作二事，劳苦不得辞设：一者，修理房舍；二者，补浣衣服。和尚一切如法教，尽当奉行，违者如法治。
时有比丘，和尚命终，若休道，若决意出界外，以无人教授故，种种破戒，作非威仪。佛言：听有阿阇梨，当共相奉敬瞻视，如和尚法。
当具修威仪，如是请云：大德一心念！我某甲今求大德为依止，愿大德与我作依止。我依大德故，得如法住。三说已。其阿阇梨亦须乞畜众法，如和尚法不异。彼受请已，应报言：可尔！与汝依止。汝莫放逸！
弟子当为执作二事，不得辞设。请经问义，有所知解，至满五岁，得离依止。若无所知，诵戒不利，尽形依止。
阿阇梨须具五德，知犯、知不犯、知轻、知重、满十岁，方得摄他。若无此德，不依无过。和尚之德类此。
善见云：尼者，女也；摩者，母也。重尼故称之。智度论云：尼得无量律仪故，应次比丘后；佛以仪式不便，故在沙弥后。爱道经云：女人但惑色，畜众，知须臾事，故制依大僧。
其畜众羯磨、剃发法、出家法，具如上僧中，唯加尼字为异。
律本：诸尼辄度人出家受戒，以不知戒相故，造作非法。佛言：应与学戒羯磨。十诵中，辄度妊身女人，过起，佛言：与二岁羯磨，可知有无。然六法净心，二岁净身。
佛言：听十岁曾嫁及十八童女，欲二岁学戒者，当诣僧中，偏露右肩，脱革屣，礼尼僧足，两膝著地，合掌。教作乞言：大姊僧听！我某甲沙弥尼今从僧乞二岁学戒，某甲尼为和尚。愿僧与我二岁学戒，慈愍故！三乞已。沙弥尼应往离闻处，著见处立。
彼尼众中作羯磨者应言：大姊僧听！彼某甲沙弥尼今从僧乞二岁学戒，某甲尼为和尚。若僧时到，僧忍听。与某甲沙弥尼二岁学戒，某甲尼为和尚。白如是。
大姊僧听！彼某甲沙弥尼从僧乞二岁学戒，某甲尼为和尚。僧今与某甲沙弥尼二岁学戒，某甲尼为和尚。谁诸大姊忍僧与彼某甲沙弥尼二岁学戒，某甲尼为和尚者默然，谁不忍者说。是初羯磨。
僧已忍与某甲沙弥尼二岁学戒，某甲尼为和尚竟。僧忍默然故，是事如是持。
佛言：应唤来入众，与说六法名字。
某甲谛听！如来、无所著、等正觉说六法。
不得犯不净行、行淫欲法。若式叉摩那行淫欲法，非式叉摩那，非释种女。若与染污心男子身相触，缺戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得偷盗，乃至草叶。若式叉摩那取人五钱，若过五钱，若自取、教人取，若自斫、教人斫，若烧，若埋，若坏色，非式叉摩那，非释种女。若取减五钱，缺戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得故断众生命，乃至蚁子。若式叉摩那故自手断人命，求刀授与人，教死，赞死，若与非药，若堕胎，若𥜒祷咒术，自作，教人作者，非式叉摩那，非释种女。若断畜生不能变化者命，缺戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得妄语，乃至戏笑。若式叉摩那不真实、非己有，自称言得上人法，得禅，得解脱、三昧正受，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，天来、龙来、鬼神来供养我，此非式叉摩那，非释种女。若于众中故作妄语，缺戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得非时食。若式叉摩那非时食，缺戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得饮酒。若式叉摩那饮酒，缺戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
佛言：式叉尼，一切大尼戒应学，除自手取食授食与他。此学法女具学三法：一、学根本，即四重是；二、学六法，谓染心相触、盗减五钱、断畜生命、小妄语、非时食、饮酒也；三、学行法，谓大尼诸戒及威仪，并制学之。若犯根本戒法者，应灭摈；若缺学法者，更与二年羯磨；若违行法，直犯佛教，即须忏悔，不坏本所学六法。
佛言：有八敬比丘尼、善来比丘尼、破结使比丘尼；羯磨受中，有遣信比丘尼、十岁曾嫁比丘尼、十八童女二岁学戒二十众比丘尼、
边方义立十众比丘尼。前二唯局佛世，后五通于像、末。
佛言：尼满十二岁欲度人者，应具修威仪，礼诸尼僧足，如大僧法三乞已。文同故不出。其度沙弥尼、式叉尼、大戒尼，并须别乞，以年年度弟子犯罪故，或舍畜众法等故。
佛言：尼僧当观此人，堪能教授二岁学戒、二事摄取者，当与羯磨。文亦如上。若不堪教授摄取者，羯磨非法。
佛言：若十岁曾嫁，二岁学戒，年满十二；若十八童女，二岁学戒，年满二十者：应与授戒。
具修威仪，教言：大姊一心念！我某甲求阿姨为和尚，愿阿姨为我作和尚。我依阿姨故，得受大戒。慈愍故！三请已。
答言：可尔。
乃至请二阇梨、七证戒人，亦尔。
佛言：当安受戒人离闻处，著见处立。
是中戒师应问言：谁能与某甲作教授师有者答言：我某甲能。应作白差，如是言：大姊僧听！彼某甲从和尚尼某甲求受大戒。若僧时到，僧忍听。某甲为教授师。白如是。
当起，礼尼僧足已，往受戒者所，语言：妹！此是安陀会，此郁多罗僧，此僧伽梨，此僧祇支，此覆肩衣，此钵多罗。此衣、钵是汝有不？答言：是。
妹听！今是真诚时、实语时。我今问汝，实当言实，不实当言不实。汝不犯边罪不？谓曾受五戒、八戒、十戒犯四重已，及受大戒犯八重已，还俗讫，今重来者，名边罪人。应答云：不犯。以下难遮，并准上问，以彼此不解者非问答故。
汝不犯净行比丘不？汝非贼心受戒不？汝不破内外道不？汝非黄门不？汝非杀父不？汝非杀母不？汝非杀阿罗汉不？汝非破僧不？汝非恶心出佛身血不？汝非非人不？汝非畜生不？汝非二根不？并答言：非。
汝字何等？答言：某甲。
和尚字谁？答：字某甲。
年岁满不？答言：满。
衣钵具不？答言：具。
父母夫主听汝不？随当时有者言之，不得两牒。若无，言：无。
汝不负债不？答言：无。
汝非婢不？答言：非。
汝是女人不？答言：是。
女人有如是诸病：癞、痈疽、白癞、干痟、癫狂、二形、二道合、道小、常漏大小便、涕唾常流出。汝有如此病不？
并答言无者，又应告言：如我向问汝事，僧中亦当如是问。如汝向者答我，众僧中亦当如是答。
佛言：彼教授师问已，来至众中，舒手相及处立已。应作白召言：大姊僧听！彼某甲从和尚尼某甲求受大戒。若僧时到，僧忍听。我已教授竟，听将来。白如是。即遥语言：汝来。来已，为捉衣钵，令入僧中。
当礼僧足，在戒师前，两膝著地，合掌。教师教乞言：大姊僧听！我某甲从和尚尼某甲求受大戒。我某甲今从众僧乞受大戒，和尚尼某甲。愿僧济度我，慈愍故！如是三乞。
彼戒师应白言：大姊僧听！此某甲从和尚尼某甲求受大戒。此某甲今从众僧乞受大戒，和尚尼某甲。若僧时到，僧忍听。我问诸难事。白如是。
彼戒师应问言：汝谛听！今是真诚时。我今问汝，有当言有，无当言无。
汝不犯边罪耶？汝不犯比丘耶？汝不贼心受戒耶？汝不破内外道耶？汝非黄门耶？汝不杀父耶？汝不杀母耶？汝不杀阿罗汉耶？汝不破僧耶？汝不恶心出佛身血耶？汝非非人耶？汝非畜生耶？汝非二形耶？并答言：无。
汝字何等？和尚字谁？年岁满不？衣、钵具不？父母夫主听汝不？汝不负债不？汝非婢不？汝是女人不？女人有如是诸病：癞、痈疽、白癞、干痟、癫狂、二根、二道合、道小、大小便常漏、涕唾常出。汝有如是诸病不？并随有无，具须答已。
彼戒师当随机示导，令发增上心，使具本法已。
应白言：大姊僧听！此某甲从和尚尼某甲求受大戒。此某甲今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲自说清净，无诸难事，年岁已满，衣、钵具足。若僧时到，僧忍听。僧今与某甲授大戒，和尚尼某甲。白如是。
大姊僧听！此某甲从和尚尼某甲求受大戒。此某甲今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲自说清净，无诸难事，年岁已满，衣、钵具足。僧今为某甲授大戒，和尚尼某甲。谁诸大姊忍僧今为某甲授大戒，和尚尼某甲者默然，谁不忍者说。是初羯磨。
僧已忍与某甲授大戒竟，和尚尼某甲。僧忍默然故，是事如是持。
五分律云彼和尚、阿阇梨复集十比丘尼僧，往比丘僧中。在羯磨师前小远，两膝著地，乞受具戒等。义准尼僧自结大界，护别众过等。
律无正文，准前具有。
应教言：大德一心念！我某甲今请大德为羯磨阿阇梨，愿大德为我作羯磨阿阇梨。我依大德故，得受大戒。慈愍故！三请已。彼应如上答：可尔。
佛言：彼受戒者礼僧足，两膝著地，合掌。教乞言：大德僧听！我某甲从和尚尼某甲求受大戒。我某甲今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。愿僧拔济我，慈愍故！三说已。尼教授师当复本座。
此中戒师应索欲问答讫，应如是白言：大德僧听！此某甲从和尚尼某甲求受大戒。此某甲今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。若僧时到，僧忍听。我问诸难事。白如是。
应安慰法如上已，便语言：汝谛听！今是真诚时。我今问汝，有当言有，无当言无。
汝不犯边罪耶？汝不犯比丘耶？汝非贼心为道耶？汝非坏二道耶？汝非黄门耶？汝非杀父耶？汝非杀母耶？汝非杀阿罗汉耶？汝非破僧耶？汝不恶心出佛身血耶？汝非非人耶？汝非畜生耶？汝非二根耶？并令识相，分明显答；以不解故，无由得戒。
汝字何等？和尚字谁？年岁满未？衣、钵具足不？父母夫主听汝不？汝不负人债不？汝非婢不？汝是女人不？女人有如是诸病：癞、痈疽、白癞、干痟、癫狂、二根、二道合、道小、大小便、涕唾常出。汝无如是诸病不？并随前事，有无具答。
汝学戒未？即应答言：已学戒。
复应问言：清净不？复重答言：清净。
复应问余尼言：某甲已学戒未？余尼答言：已学戒。
重问言：清净不？余尼重答：清净。
戒师应略说发戒方便，如大僧受戒中所说，以得戒在大僧，理须知正法。
羯磨云：大德僧听！此某甲从和尚尼某甲求受大戒。此某甲今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲所说清净，无诸难事，年岁已满，衣、钵具足，已学戒清净。若僧时到，僧忍听。僧今为某甲授大戒，和尚尼某甲。白如是。
大德僧听！此某甲从和尚尼某甲求受大戒。此某甲今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲所说清净，无诸难事，年岁已满，衣、钵具足，已学戒清净。僧今为某甲授大戒，和尚尼某甲。谁诸长老忍僧与某甲授大戒，和尚尼某甲者默然，谁不忍者说。是初羯磨。三说如上，问成就已。应言：僧已忍为某甲授大戒竟，和尚尼某甲。僧忍默然故，是事如是持。
授已，亦如上为说记春、夏、冬时节，示语云。
应语云：族姓女听！此是如来、无所著、等正觉说八波罗夷法，犯者非比丘尼，非释种女。
不得作不净行、行淫欲法。若比丘尼意乐作不净行，行淫欲法，乃至共畜生，此非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得盗，乃至草叶。若比丘尼偷人五钱，若过五钱，若自取、教人取，若自断、教人断，若自破、教人破，若烧，若埋，若坏色：彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得故断众生命，乃至蚁子。若比丘尼故自手断人命，若持刀与人，教死，赞死，若与非药，若复堕人胎，𥜒祷咒诅杀，若自作，若教人作：彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得妄语，乃至戏笑。若比丘尼非真实、非己有，自称言我得上人法，我得禅，得解脱、三昧正受，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，天来、龙来、鬼神来供养我，此非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得身相触，乃至共畜生。若比丘尼有染污心，与染污心男子身相触，从腋以下、膝以上，若捺，若摩，若牵，若推，若逆摩、顺摩，若举，若下，若捉，若急捺，此非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得犯八事，乃至共畜生。若比丘尼有染污心，受染污心男子捉手，捉衣，入屏处，共立，共语，共行，身相近，共期，犯此八事：彼非比丘尼，非释种女，犯八事故。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得覆藏他罪，乃至突吉罗、恶说。若比丘尼知他比丘尼犯波罗夷罪，若不自举，不白僧，若众多人；后于异时，此比丘尼若罢道，若灭摈，若遮不共僧事，若入外道，后便作是说我先知有如是如是事：彼非比丘尼，非释种女，覆藏重罪故。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
不得随举比丘乃至守园人及沙弥。若比丘尼知比丘为僧所举，如法如律，如佛所教，不随顺，不忏悔，僧未与作共住，而随顺是比丘，诸比丘尼谏是比丘尼言：汝妹知不？今僧举此比丘，如法如律，如佛所教，不随顺，不忏悔，僧未与作共住。汝莫随顺。是比丘尼谏是比丘尼时，坚持不舍，是比丘尼当三谏，舍此事故，乃至三谏舍者，善；不舍者，彼非比丘尼，非释种女，由随举故。汝是中尽形寿不得犯，能持不？答言：能持！
五分云，说八重已，总说四譬。应如是告言：族姓女听！如来、无所著已说八波罗夷法，又说四种譬喻：若犯八重，如断人头已，不可复起；又如截多罗树心，不更生长；又如针鼻缺，不堪复用；又如析大石分为二分，不可还合。若比丘尼犯八重已，不得还成比丘尼行。汝是中尽形寿不得犯。
又应告言：族姓女听！如来、无所著、等正觉说四依法，比丘尼依此得出家，受大戒，成比丘尼法。
依粪扫衣，比丘尼依此得出家，受大戒，成比丘尼法。汝是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，檀越施衣、割坏衣，得受。
依乞食，比丘尼依此得出家，受具足戒，成比丘尼法。汝是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，若僧差食、檀越送食、月八日食、十四日食、十五日食，若月初日食，若众僧常食，若檀越请食，应受。
依树下坐，比丘尼依此得出家，受大戒，成比丘尼法。汝是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，别房、尖头屋、小房、石室、两房一户，得受。
依腐烂药，比丘尼依此得出家，受大戒，成比丘尼法。汝是中尽形寿能持不？答言：能持！若得长利，酥、油、生酥、蜜、石蜜，应受。
汝已受大戒竟，白四羯磨如法成就，得处所，和尚如法，阿阇梨如法，二部僧具足满。汝当善受教法，应劝化作福、治塔、供养众僧。若和尚、阿阇梨一切如法教授，不得违逆。应学问、诵经，勤求方便，于佛法中得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。汝始发心出家，功不唐捐，果报不绝。余所未知，当问和尚、阿阇梨。
应令受戒人在前，余尼在后而去也。
时诸比丘多畜衣服，佛言：当来善男子不忍寒苦，畜三衣足，不得过。僧祇云：三衣是沙门贤圣标志故。萨婆多云：为五意故，障寒热、除无惭愧、入聚落、在道行生善、威仪清净故，方制三衣。
律本云：不得以犯舍堕物及邪命得衣作，不成受。若以锦衣、五大上色，不得受；应染作袈裟色。
听以长二肘、广四肘衣作安多会，长三肘、广五肘作郁多罗僧，僧伽梨亦尔。五分云：肘量长短不定，佛令随身分量。律云度身而衣故也。
若作新衣，一重作安多会、郁多罗僧，二重作僧伽梨；若故衣者，二重作安陀会、郁多罗僧，四重作僧伽梨；若粪扫衣，随意多重作。应五条，不应六条；乃至应十九条，不应二十条；若过是条数，亦应畜。应法稻田，畦畔齐整，听以刀截成沙门衣，不为怨贼所剥故。萨婆多云：从九条至十三条，下品大衣，二长一短；从十五条至十九条，三长一短；从二十一条至二十五条，四长一短：
名如法作。若互增减，成受持，著用得罪。
律云：应法：四周有缘，五条十隔，应自浣、染、舒张、碾治、裁、缝。
大衣、中衣，要割截；若少，褋叶作；若作五纳衣亦尔。若下衣，得襵叶作。十诵云：若少，减量作，若缦作。僧祇云：叶极广应四指，极狭如穬麦。律本云：应知此长条，此短条，此是叶，此是第一缝、第二缝，此中缝，叶两向，听叶作鸟足缝。十诵云：要须却刺。前去缘四指施钩，后八指施纽。
萨婆多云：三衣破，但缘不断，不失受持。三千威仪云：令帖四角。律本令褋障垢腻处。若衣坏，随孔大小方圆补，及如二指大。
十诵云：护三衣如自皮。著大衣者，不得摙土石、草木，杂使。若不持三衣，入聚落犯罪。僧祇云：当敬如塔想。
不著者襞褺举之。入俗人处不著纽者，家家得罪。五分云：若衣下坏，亦令倒著，上下安钩纽。律中，聚落外令反著衣。比丘所行之处，衣钵恒随，犹如飞鸟。余广如钞。
佛言：三衣应受持。若疑，舍已更受。若有衣不受持者，突吉罗。而不出受法。今准十诵加受持。若以青、黄、赤、白、黑五大色及上色染，律、论并不成受。
若如法衣，应云：大德一心念！我比丘某甲，此安陀会，五条衣受，一长一短，割截衣持。三说。下衣有四种，谓割截、襵叶、褋叶、缦作。就中有正、从二品：先明正有三种，从有二十一种。若作襵叶、褋叶二种衣者，加受文时，余词同上，但改下襵叶衣持或褋叶衣持。
若从衣受持者，应如是加云：大德一心念！我某甲比丘，此安陀会二十五条衣受，四长一短，割截衣持。如是三说。乃至九条、七条，类此取解。其郁多罗僧、僧伽梨，各有正、从，加受差互，准上可知。
若加缦安陀会，余文如上，应言：此缦安陀会受持。三说。
若拟作郁多罗僧、僧伽梨者，并准安陀会法，唯约衣上下增减为异。
此衣正有二，谓割截、褋叶七条也；从有二十二。
若受割截衣，余文准上，下文加法云：此郁多罗僧七条衣受，两长一短，割截衣持。三说。
若褋叶衣，若从衣，并准改。
此衣正有十八种，谓割截、褋叶各有九品；从有六种。
若受割截衣，余词如上，唯改下云：是僧伽梨条衣受，长短，衣持。三说。乃至九条，准上例受。
若有从衣，可例加法如前。
律本云：下三众离衣宿，得突吉罗。萨婆多云：应持上、下二衣：一、当安陀会，二、当郁多罗僧。
若得如法衣，应言：大德一心念！我沙弥某甲，此缦安陀会受持。律虽不出受法，今准十诵、五分律中如法三说故也。
律本云：有疑，听舍已更受。不出舍文。僧祇云：有缘须舍者，具修威仪，加法云：大德一心念！我比丘某甲，此僧伽梨，是我三衣数，先受持，今舍。一说便止。
下二衣乃至尼五衣等，须舍亦尔。
时比丘尼露胸膊行，为世人讥慢故，白佛。佛言：当畜僧祇支、覆肩衣。
今准僧祇，加法云：大姊一心念！我比丘尼某甲，此僧祇支如法作，我受持。三说。若准僧祇文，广四肘，长二肘，是祇支本制；今则改变，止可义准。
其覆肩衣广、长亦如祇支法；今取所著者，或减量作，不必依文。应准改加法云：大姊一心念！我比丘尼某甲，此覆肩衣如法作，我受持。三说。
若有换易须舍者，亦准上文。其式叉尼、沙弥尼受四衣，亦准同前。
五分云：独住比丘三衣中须有换易者，应具修威仪，手执衣，心生口言加法云：我比丘某甲，此僧伽梨若干条，今舍。三说已。然后受所长之衣，如前威仪加法云：我比丘某甲，此僧伽梨若干条，受。三说。
余二衣等受、舍亦尔。所舍长衣，如后心念净施法。余四众受、舍，并准此。
佛言：为身、为衣、为卧具故，制畜之。长周尺四尺，广三尺。更增半搩手者，律本、善见云：令于缕际外增之。十诵云：新者二重，故者四重。僧祇云：不得辄尔持故物作，及屈头、缩量、水湿量；若干大者，犯堕；受用犯小罪。此是随坐衣，不得净施及取薪草、盛物杂用。应中揲左肩上而行，至坐处，取坐之；若置本处，当中掩之。欲坐，徐舒，先手按，后乃坐。十诵云：不应受单者；离宿，突吉罗。五分云：须揲四角，不揲则已。摩得勒伽云：若离宿，不须舍。
律、论制受阙文，应义加云：大德一心念！我比丘某甲，此尼师坛应量作，今受持。三说。必有余缘，准上舍衣法。
僧祇云：钵是出家人器，少欲少事，非俗人所宜。五分云：佛自作钵坯，以为后式。
律中：不得畜杂宝、铜、镴、木、石钵。大要有二种，泥、铁是也。应熏作黑、赤二色。世中时有掍油、漆素、綊纻等钵，并非佛制，不成受持。诸部唯有熏钵一色。
十诵、此律及论云：上钵受秦斗三斗。毗尼母云：不满斗半，若过三斗，不成受持。
善见云：若穿破，失受持。律云：钵破，食入，但净洗。食不出者，无犯。应谨护，不得乃至足令破。毗尼母云：当用细澡豆洗。律本云：若叶，若汁，取令除腻。应作囊若幞盛之，系口外向，带络肩上，挟钵腋下。五分云：凡钵应近地洗；若非法洗，得罪。毗尼母、十诵云：钵是诸佛标志，不得恶用及洗手，敬之如目。律中：若破，以白镴、铅锡缦补。
律无受法。准十诵云：大德一心念！我比丘某甲，此钵多罗应量受，常用故。三说。善见云：若无人时，独受持钵。即准上文。其尼等四众亦准此。若舍故受新，并准此前上云。
佛言：有四种药：时药、非时药、七日药、尽形寿药。应手受之。萨婆多云：受食有五义。律本无口受法，准十诵及论制令口受。时药手口互塞，余三药具兼二受。
佛言：蒲阇尼有五种，谓饭、麨、干饭、鱼、肉；佉阇尼有五种，谓枝、叶、花、果、细末食：名为时药，谓从旦至中也。若欲受者，先知药体，后知授受，余药并准此。
药无七过：一、非内宿；二、非内煮；三、非自煮；四、非恶触；五、非残宿；六、非贩卖得；七、非犯竟残药等。
授有三种：一、分别知是食、非食；二、有施心；三者，如法授与。
自受三法：一、别知食体，与净人所授之食者心境相当，非错彼此；二、有心自食，非为余事；三、如律手受，具二五法，无非威仪事者。
正食五观：初、计功多少，量药来处；二、自知行德，全缺应供；三、防心离过，贪等为宗；四、正事良药，为疗形苦；五、为成道业故。并律、论正文，非唯抑度，广相如钞。
佛言：听以梨、枣、蕤、蔗等汁作浆，若不醉人，应非时饮。亦不应今日受浆，留至明日；若饮，如法治。僧祇、五分律开受蜜浆。若诸果汁澄如水色，以水滴净已。
义加受法云：大德一心念！我比丘某甲，今为渴病因缘，此是蜜浆，为欲经非时服故，今于大德边受。三说。余浆准此。若无渴病，犯罪。
佛言：有酥、油、生酥、蜜、石蜜，世人所识，有病因缘，听时、非时服。僧祇云：诸脂亦七日服。
应义加云：大德一心念！我比丘某甲，今为热病因缘，此酥七日药，为欲经宿服故，今于大德边受。三说。律本云：风病，服油及五种脂。僧祇律具有对病设药法云。
佛言：一切咸、苦、酢、辛，不任为食者，有病因缘，听尽形服，乃至灰土、大小便等。
亦手受，加口法云：大德一心念！我比丘某甲，今为气病因缘，此尽形寿药，为欲共宿长服故，今于大德边受。三说。
若有余药，或白术散、丸、汤、膏、煎等，但不任为食者，牒名加法。萨婆多云：如五石丸，随牒一名，余药通摄。
佛言：长衣者，长如来八指，广四指，应净施。不者，犯堕。除波利迦罗衣，不现前等。萨婆多云：不应量者，过十日，舍，作突吉罗悔。乃至钱宝、谷米等亦尔。佛指面广二寸也。
佛言：有二种净法：真实净、展转净。萨婆多云：应求持戒、多闻者而作施主。亦无请文。义加请法云：大德一心念！我比丘某甲，今请大德为衣、药、钵展转净施主。愿大德为我作衣、药、钵展转净施主。慈愍故！三说。
其真实净主，及钱宝、谷米等，俗人为净施主，并准请之。
善见云：若衣物众多，段段说之；欲总说者，并缚相著。加圣法云：大德一心念！此是我某甲长衣，未作净，今为净故施与大德，为展转净故。
彼受净者言：长老一心念！汝有是长衣未作净，为净故施与我，我今受之。汝施与谁？
彼当言：施与某甲。
受净者言：长老一心念！汝有是长衣未作净，为净故施与我，我已受之。汝与某甲是衣，某甲已有。汝为某甲故，善护持，著用随因缘。长钵、残药，文并同准。
五分云：应偏袒右肩，互跪，手捉衣，心生口言：我比丘某甲，此长衣净施与某甲，随彼取用。得至十一日。复如前威仪言：我某甲，此长衣从某甲取还。得至十日。复如初言：我某甲此长衣净施与某甲，随彼取用。
如是舍故受新，十日一易。
萨婆多云：钱宝、谷米，并同长衣十日说净。律本云：当持至可信优婆塞所，若守园人所，如是告言：此是我所不应，汝当知之。
论云：除钱及宝等，一切长财，并以五众为施主。若说净钱宝市得衣物，不须净施。僧祇云：施主若死等，不得过十日，更觅施主说净。毗尼母云：若衣物未说净、点净，缝衣著已净者，则名衣和合净。若色非法，缝著如法者，是名色和合净。更不须别净。
摩得勒伽论云：云何布萨？舍诸恶不善法，证得白法，究竟梵行。半月自观犯与不犯，清净身、口也。善见云：说戒法成，知正法住。毗尼母：清净者，名布萨义。
佛言：若四人已上，当白已说戒。于十四、十五、十六日说戒。听上座于布萨日白僧言：大德僧听！今白月十五日布萨日，众僧集某处说戒。
如是白已。上座应教年少比丘具净水、灯火、舍罗。听作时，若打揵搥及余时法，若告言：诸大德！布萨说戒时到。僧集已，比座共相检校，知有来者、不来者。其诸庄严说戒众具，广如钞。
佛言：若僧集说戒，尽犯罪者，不得说戒，不得闻戒，不得向犯者忏悔，犯者不得受他忏悔。彼比丘白已当忏悔。应作如是白言：大德僧听！此一切众僧犯罪。若僧时到，僧忍听。此一切僧忏悔。白如是。
如是白已，然后说戒。律本更不悔本罪。
佛言：若说戒时，一切僧于罪有疑者，应作白言：大德僧听！此一切僧于罪有疑。若僧时到，僧忍听。此众僧自说罪。白如是。然后说戒。此但露罪，得闻说戒。本罪仍须识已忏。
于说戒日，集僧，索欲，问缘，答云：差人请教授羯磨。
文言：大姊僧听！若僧时到，僧忍听。僧差比丘尼某甲，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授。白如是。
大姊僧听！僧今差比丘尼某甲，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授。谁诸大姊忍僧差比丘尼某甲，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授者默然，谁不忍者说。
僧已忍差比丘尼某甲，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授竟。僧忍默然故，是事如是持。
律本云：应白二差一人已。彼独行无护，更差二三人为伴，往僧寺中，至所嘱比丘所。义准应差人承受。彼嘱授尼应具陈所请已，至十六日，更往僧寺中求可不时，若得略教授已，还至本寺，鸣搥集尼众，不来者说欲已，然后使尼如僧中所告者，在尼众中具宣僧敕讫，诸尼合掌顶受。律虽无文，准僧祇律文义如此。若僧尼两众各满五人已上，方行此法。故律本云：若众不满，若不和合者，至时但礼拜问讯。
佛言：于僧说戒时，上座问言：比丘尼众遣何人来耶？今但取当时说戒者问之。
受嘱授者即起，具修威仪，为白僧言：大德僧听！某处比丘尼僧和合，僧差比丘尼某甲，半月半月顶礼比丘僧足，求请教授尼人。三说已。
义加云，彼应至上座所云：大德慈济，能教授比丘尼不？若答言不堪者，乃至二十夏已来，一一具问。
若无有者，还至上座所，白言：遍问众僧，无有堪者。上座即应作略教诫法，告嘱授人云：此众无堪教诫师，明日尼来请可不时，应报言：昨夜为尼遍请，无有堪者。虽然，上座有敕，敕诸尼众：精勤行道，谨慎莫放逸！
佛言：若说戒日，客来，若少者，当告旧比丘清净。应如是告言：大德僧听！我比丘某甲清净。若说戒序竟，方陈此言。必有犯者，举过告僧已，余者次第听。
佛言：当至一清净比丘所，具威仪，说所犯名、种，白言：大德忆念！我比丘某甲犯某罪，今向大德发露，后如法忏悔。三说。说戒时忆者，须用此法。若余时中，依法忏悔。十诵云：发露比丘不须更发。
律本：比丘犯罪有疑，复逼说戒。佛言：应发露已，得闻戒。义准云：大德忆念！我比丘某甲，于某犯生疑，今向大德发露，须后无疑时如法忏悔。三说。
律本：为在座上忽忆本罪，向比座说之，举众闹乱，佛令发露心念。应义准云：我某甲犯某罪，为逼说戒，恐闹乱众故，待竟当忏。三说。疑罪准此。
佛言：若王、贼、水、火、病、人、非人、恶虫及有余缘者，若床座少、露湿、天雨、布萨多、夜已久，或斗诤、说法等夜久者，略说戒。五分、僧祇并为多缘开听略说。
说前方便，一如广法。随缘缓急，广略说之。律中具有三五略说，随缘远近，文非明了。今依毗尼母论，若说序问清净讫，应言：诸大德！是四波罗夷法，僧常闻。十三僧伽婆尸沙乃至众学，并云：诸大德！是众学法，僧常闻。诸大德！是七灭诤法，半月半月说，戒经中来。已下依文广说。
若难卒至，应随到处云：已说至某处，余者僧常闻。若难缘逼近，不得说序者，僧祇律云：诸大德！今十五日布萨时。各正身口意，莫放逸！便各各随意去。
律中：至布萨日，不得不说。若无人诵者，应差人往比近寺诵之，还来本处说。若无者，应说法，诵经亦得。
佛言：若一比丘住处，于说戒日，当诣说戒堂，扫洒令净，敷坐具，办澡水瓶，然灯火，具舍罗。若客比丘来，若四人以上，应白说戒。若有四人，应集，白说戒。若有三人，不得受欲，应各各三语说戒。如是言：二大德忆念！今僧十五日说戒，我某甲清净。余二人亦如是三说。若二人共住，亦准此。若犯罪者，向清净者发露，若忏悔已，方得加法。若有罪不发露者，不应清净法也。
佛言：一比丘，于说戒日如前办众具，待客比丘。若无者，应言：今僧十五日说戒，我某甲清净。三说。
五百问事云：如上加法已，有罪者向四方僧忏悔已，独坐诵戒至竟。
时诸比丘一切时游行，蹋杀生草木，断众生命根，世人讥诃，虫鸟为譬。佛言：不应一切时游行，听三月夏安居。有通诃、别制，出在尼律。
佛言：有三种安居：前安居、中安居、后安居。前安居者，住前三月；后安居者，住后三月。十诵律：佛制五众并令安居。律云：尼不安居，波逸提；僧等四众，突吉罗。明了论云：无五过处，得在中安居。一、太远聚落，求须难得；二、太近城市，妨修出道；三、多蚊蚁，自他两损；四、无可依人；五、无施主供给药食：并不可安居。
律本云：安居有四种：一、对首，二、心念，三、忘成，四、及界。并有据缘，如下具列。
律本云：应白所依人言我于此处夏安居已，口言：大德一心念！我比丘某甲，依前三月夏安居，房舍破，修治故。三说。
五分、十诵云：彼人告所白者言：知，莫放逸！答言：受持！
律本云：夏中当依第五律师广诵二部律者；若违，得波逸提。春、冬依四种律师；违者，突吉罗。理准律意，应问彼言：依谁持律者？答言：依某甲律师。告言：有疑当往问。
五分云：佛言：当于持律者安居。若处所迮闹者，应七日得往返处，心念遥依。
若依檀越、村野、林树、山岩、房舍等安居者，并同上文。唯改伽蓝为异。若修治破坏之语，唯局僧住处，随事量度。其
四众作法，准改言比丘尼式叉摩那尼沙弥沙弥尼为别，余词同上。
律中：有比丘四月十六日欲前安居，不至所在，十七日乃到。佛言：后安居。应准上文言后三月夏安居，余文并如上。如是乃至五月十六日，后安居法并准此。
佛言：若无所依人可白，应心念安居。文言：我比丘某甲，依某僧伽蓝，前三月夏安居。余词同上。
时有比丘来至所住处安居，忘，不结。佛言：若为安居故来，便成安居。律中，为客比丘本有要期，外来托处，有忘开结。必有住人，不在通限；若本有方便，理通客、主也。
时有比丘往余处安居，一脚入园及界，便明相出；如是两脚入园及界，便明相出；如是两脚入园及界，便经明相。佛言：并成安居。
若准人解，后二种法应在前、后十六日；若在中安居，随日得结。
时有佛、法、僧、塔事，及父母、檀越召请，受戒、忏悔等缘，并瞻病、求药、问疑、请法，如是诸事，不知云何。佛言：不及即日还，听受七日去；不及七日还，听受十五日去；不及十五日还，听受一月日，及一月日应还。其三种受日，并不通夜，不同他律。又所为之缘，但是破戒、非法事者，并非正缘，不成受日，及破安居。十诵云：应五众安居，五众受日。若受日往赴在道，事尽，即须返界，以无法故。明了论中有重受七日法。僧祇律云：比丘尼无羯磨受日法。若有缘，开七日。
佛法东流，数本羯磨乞受日法全缺不同。皆自意言，未寻正教。今学所宗，但依律本。本既无乞，不可妄加。又括诸部，并无加乞。
应告情已，羯磨者如是白言：大德僧听！若僧时到，僧忍听。比丘某甲受过七日法，出界外，为某事故，还来此中安居。白如是。
大德僧听！比丘某甲受过七日法，出界外，为某事故，还来此中安居。谁诸长老忍僧听比丘某甲受过七日法，出界外，为某事故，还来此中安居者默然，谁不忍者说。
僧已忍听比丘某甲受过七日法，出界外，为某事故，还来此中安居竟。僧忍默然故，是事如是持。
律、论但听受七日，并无正法。传用羯磨白中，义亦无失。十诵云：若无比丘，当从四众受。应告言：长老一心念！我比丘某甲，今受七日法出界外，为某事故，还来此中安居。白长老知。三说。
十诵律云：开独住比丘心念受日。应准上文，唯除所对之言为异。
律中：若安居中，本二、大童女、淫女、伏藏欲来诱调比丘，又有恶鬼、怨贼、毒虫、恶兽，不得如意医药、使人，我若此住，必为我净行及命作留难。佛言：听去。准毗尼母论云：移夏不破安居。诸部无文开。
律中，比丘受七日出界，为父母、兄姊等至意留过日；或水、陆道断，遂即过限。佛言：不失岁。僧祇云：若受日在道，不得迂回。当日若了，即还本界。
时诸比丘共住，受于哑法。佛种种诃责言：此是白羊外道法。自今已去，听共相检校，知有罪、无罪。有十利故，便得正法久住，应安居竟自恣也。
佛言：应十四、十五、十六日自恣。余办众具，如说戒中。比丘不知何时，佛言：听小食、大食上。上座应唱令，白云：大德僧听！今白月十四日，众僧集某处自恣。
佛言：听作时，若打揵搥，若告言诸大德！自恣时到。僧集已，应先差人。应具两种五德。一、自恣五德：不爱、不恚、不怖、不痴、知自恣未自恣。二、具举罪五德：知时、如实、利益、柔软、慈心也。十诵、五分，并差二人以上。若众止五人，前后单差。若有六人，一时双牒而作羯磨。
应和问答已，白言：大德僧听！若僧时到，僧忍听。僧差比丘某甲、某甲作受自恣人。白如是。
大德僧听！僧差比丘某甲、某甲作受自恣人。谁诸长老忍僧差比丘某甲、某甲作受自恣人者默然，谁不忍者说。
僧已忍差比丘某甲、某甲作受自恣人竟。僧忍默然故，是事如是持。
作此法已，两五德者方从座起，至上座前，礼僧足已，然后互跪和白。
佛言：自恣时应知比座有来、不来者。听先白已，然后自恣。作是白言：大德僧听！今日众僧自恣。若僧时到，僧忍听。僧和合自恣。白如是。
佛言：若比丘应十四日自恣。比丘尼应十五日自恣。此谓二众相依住法。若无缘者，三日俱得自恣。
佛言：应偏袒右肩，脱革屣，互跪合掌。应一一从上座作。次第应离坐自恣。五分云：取草布地，令在上自恣。老病者随竟复本座。
应对前五德者言：大德！众僧今日自恣，我比丘某甲亦自恣。若见、闻、疑罪，大德长老哀愍故语我。我若见罪，当如法忏悔。三说。
律本云：若说错、忘，一一授之。其二五德，准僧祇云：各至本座处自恣，不得待僧竟。其众僧自恣已，五德至上座前告云僧一心自恣竟，便如常礼退。出十诵律。
佛言：若有八难及余缘，如说戒中事者，略说自恣。但对首有二略，单白已有三略，如钞所明。若难事，可得广说便广说，若再说，若一说；若不者，应如法治。
佛言：若有四人，不得受第五人欲、更互自恣。应尽集自恣。
若有四人，应更互自恣，如是白言：三大德一心念！今日众僧自恣，我某甲比丘清净。三说已。若有三人、二人，亦准此法，唯改对首人数为异。又不得别众，及以有犯，并不应此法。
佛言：若自恣日，往说戒堂，扫洒，敷坐具、盛水器、洗脚器，然灯火，具舍罗，为待客比丘。若无来者，应心生口言：今日众僧自恣，我比丘某甲清净。三说。
佛言：比丘尼夏安居竟，听差一比丘尼，为尼僧故，往大僧中说自恣。若僧尼二众各不满五，至自恣日，比丘尼往至比丘所，礼拜问讯。
若众满者，应索欲问缘，答云：差人自恣羯磨。应云：大姊僧听！若僧时到，僧忍听。僧今差比丘尼某甲，为比丘尼僧故，往大僧中说三事自恣，见、闻、疑。白如是。
大姊僧听！僧今差比丘尼某甲，为比丘尼僧故，往大僧中说三事自恣，见、闻、疑。谁诸大姊忍僧差比丘尼某甲为比丘尼僧故，往大僧中说三事自恣，见、闻、疑者默然，谁不忍者说。
僧已忍差比丘尼某甲为比丘尼僧故，往大僧中说三事自恣，见、闻、疑竟。僧忍默然故，是事如是持。
佛言：彼独行无护者，应差二三尼为伴。往大僧中，礼僧足已，曲身，低头，合掌，作如是语：比丘尼僧夏安居竟，比丘僧夏安居竟，比丘尼僧说三事自恣，见、闻、疑，大德僧慈愍故语我。我若见罪，当如法忏悔。三说已。
良久，僧上座告言：徒众上下各并默然者，实由尼等内勤三业，外无三事，故不见犯。虽然，上座有敕，敕诸比丘尼众：如法自恣，谨慎莫放逸！使尼礼足，辞退。至本寺已，集尼众等，传僧教敕，如说戒法所明也。
此自恣、说戒略教授法，律本文缺，义明前后，而临事必须，理不容默。故且略标一句以表常式，得济行用，未必依文。
于中得施有二：初谓七众所施为僧得，二谓道俗所施为现前。
若约缘就时，不出六种。
时有住处，二部僧多得可分衣物。时比丘僧多，比丘尼少，佛言：分作二分；无比丘尼，纯式叉摩那，亦分作二分；若纯沙弥尼，亦分作二分；若无三众，比丘僧应分。若比丘尼多，僧少，若无，应分作二分；若乃至无沙弥者，比丘尼应分。得物已，至当部中，皆须作羯磨分。
所以名僧得者，以施主心普均一化，物遍通十方，但有僧尼，
皆沾其分，故名僧得。还须僧法羯磨，遮约十方来者；既作法已，现前自分。羯磨如后。
尔时，世尊三月静坐，唯除一供养人。时有六十头陀比丘往至佛所，为佛所赞。诸非头陀比丘舍衣成大积。佛言：应布施众僧，若与一人。听与比丘尼非衣。若行波利婆沙、摩那埵比丘，应与分；七羯磨人，应置地与，若使人与。若沙弥，应等与，若与半，若三分与一；守僧伽蓝人应等与，若乃至四分与一分。若不与，不应分；若分，应如法治。
时有比丘，在异处结夏安居已，复于异处住，不知何处取物分。佛言：听住日多处取。若二住处俱等，听各取半。
若大得可分物，应随数人分，或堕筹分。乃至一人，直尔摄取，不作心念法。
时现前僧大得可分衣物，佛言：听数人多少。若十人，为十分，乃至百人，为百分。若好恶，相参，应使不见者掷筹分之。不合羯磨。
时有比丘未分夏衣便去，后分衣而不待来，又忘不出行者分，不
知成分不。佛言：成分衣。应相待，亦应出彼分。应羯磨分之，如非时僧得施法。
佛言：若一比丘安居，大得僧夏安居衣，应心念口受言：此是我物。三说已。若受、不受，更有余比丘来，不应与分。
得施有二。
若道俗作檀越，欲以施物普通十方，皆与施福故。
律云：时有异住处现前僧大得可分衣物，分衣时，有客比丘数数来，分衣疲极。佛言：应差一人令分，白二羯磨与。
其正法如后分亡人轻物中说。
二者，若亡五众所有衣物，佛言：应一切属僧。然僧有四方、
现前不同故，物则重、轻两别。
又约轻、重物中分处，非唯一轶。具如后十段。
初、明五众死，物之所属十诵：有比丘死，衣物众多，王家、亲属欲并取物。佛言：王、亲不合，僧应得之。乃至今时虽依三宝出家，财法必缘僧得，佛、法非分，故入二僧。
广如钞中。
一者，粪扫取，如五分律水漂死者。二、现前取，如十诵学悔人、摈人、守戒人共住互死者。三、同见取，如律此、彼二部互死者。四、功能取，如律云：三举人死，入同羯磨举僧。五、二部取，如律无住处死，萨婆多二界中死。六、面所向取，如论二界中死。七、入和尚，僧祇云：沙弥死，衣物令和尚知。八、入所亲白衣，萨婆多云灭摈人物。九、随所在得，如十诵寄人若处等。十、在众中死，羯磨取。
广亦如钞。
律无正断。若取分别：共财，则除随身之物已外，中分入僧；同活，则任在者筹量出处多少。但取实情，生死同志，则无负犯。若涉私怀，具招两过。
佛言：应问言：谁负病者物？病人负谁物？知已应索取。若负他者，听持长衣偿；若无，卖三衣与；有余，与瞻病人。僧祇云：当看察前人可信、可证明者与之，反此不得。
佛言：僧问瞻病人言：病人有嘱授不？若云病人临终时言此物与佛，与法，与僧，与塔，与人；若我终后与者，佛言：应索取，现前僧分。五分：若生时与人，未持去者，僧应白二羯磨与。
僧祇言：若病者死，不可信，应持户钩付僧知事人，然后供养舍利。毗尼母云：先将亡者去藏殡已，送丧僧还来至寺，取亡人物著僧前，然后依法集僧分之。
十诵：病人死，看病者取衣物浣洗、曝、卷擗，徐担入众中。
律云：彼持亡者衣物来在众中，当作是言：大德僧听！某甲比丘住处命过，所有衣物，此住处现前僧应分。如是三说。
毗尼母云：并取衣物在僧前著已，遣一人分处可分物、不可分物，各别一处。
佛言：若比丘死，若多知识，若无知识，一切属僧。若有园田、果树、别房及属别房物，铜瓶、铜盆、斧凿、灯台、绳床、坐褥、卧褥、氍氀、车舆、守僧伽蓝人、水瓶、澡罐、锡杖、扇、铁作器、木作器、陶作器、皮作器、竹作器，及诸种种重物，并不应分，属四方僧。氍氀长五肘、广三肘、毛长三指，剃刀、衣钵、坐具、针筒、俱夜罗器，现前僧应分之。
律文正断如此。余有不出者，当于诸部律、论联类断判，当观律本制意，不容缓急自欺。必欲广知，具如量处重轻物仪中。
俱夜罗器者，谓减钵、次钵、小钵，及余碗、盏器皿等。
佛言：五法成就，应与病人衣物。一、知病人可食、不可食，可食应与；二、不恶贱病人大小便、唾吐；三、有
慈愍心，不为衣食；四、能经理汤药，乃至差，若死；五、能为病者说法，己身于善法增益。僧祇律：有四种，暂作、僧差作、自乐福作、邪命作，并不合赏。若为饶益病者，欲令速差，下至然一灯遇命终者，便得此物。五分云：多人看病，与究竟者。
律云：当与受持衣。若不知者，当极上看病与上三衣；随
看中、下，与衣亦尔。十诵云：若不信者，与不好不恶六物。
五分、十诵云：比丘病，二众合得；比丘尼病，三众得。摩得勒伽云：白衣看病，应与少许。尼三众同之。十诵云：看病人为病者出外乞衣、药者，留待还付之。五分：外界看病者，依法赏之。
佛言：应与瞻病者六物，谓：三衣、钵、坐具、针筒、盛衣、贮器。应如是与：大德僧听！某甲比丘命过，所有三衣、钵此现前僧应分。若僧时到，僧忍听。僧今与某甲看病比丘。白如是。
大德僧听！某甲比丘命过，所有三衣、钵此现前僧应分。僧今与某甲看病比丘。谁诸长老忍僧与某甲看病比丘三衣、钵者默然，谁不忍者说。
僧已忍与某甲看病比丘衣物竟。僧忍默然故，是事如是持。
律本具明：有德合赏；若无德者，理非侥幸。必知事劳，无有法益者，可入轻物作法，然后和僧，准论随功赏赠。
毗尼母云：五人共住，一人死，不得作展转分。律中出法少不具足，今准非时僧得施羯磨，具有展转之言，则五人已上，须用此法。律文：当差一人令分，白二羯磨，如是与之。有人存三番作法，此思文未了。亦有存二番法者。今准羯磨文中，具含付、分二法；余无，故不出。
准律，羯磨云：大德僧听！某甲比丘命过，所有衣物，现前僧应分。若僧时到，僧忍听。僧今持是衣物与比丘某甲，某甲当还与僧。白如是。
大德僧听！比丘某甲命过，所有衣物，现前僧应分。僧今持是衣物与比丘某甲，某甲当还与僧。谁诸长老忍某甲比丘命过，所有衣物现前僧应分。僧今持与比丘某甲，某甲当还与僧者默然，谁不忍者说。
僧已忍持此衣物与比丘某甲，某甲当还与僧竟。僧忍默然故，是事如是持。
作此法已，随人多少，取其衣物依数与之。不宜别施，更招漏染，非佛制故。五分云：若不遍者，和僧与一无衣比丘。善见云：若一衣极好，不须割破；众并有者，从上行之，须者直付。
毗尼母云：若但四人，应作直分羯磨。其赏看病物，义准三人口和，以衣付言：诸大德忆念！今持此亡比丘某甲衣钵与某甲看病比丘。三说。
自余轻物，应准作直分羯磨言：大德僧听！若僧时到，僧忍听。某甲比丘命过，所有衣物现前僧应分。白如是。
大德僧听！比丘某甲命过，所有衣物现前僧应分。谁诸长老忍僧今分是衣物者默然，谁不忍者说。
僧已忍分是衣物竟。僧忍默然故，是事如是持。
若舍衣，若分衣，若客来，并准上。
毗尼母云：四人共住，一人死，应展转分。舍衣已，赏劳法，但二人口和付言：大德听！我等持是亡比丘某甲衣钵与某甲看病比丘。三说已。
其轻物者，准本律云：应彼此三语受共分。应言：二大德听！此亡比丘某甲衣物，应属我等。三说。余人亦尔。
若有二人，亦须准上，其赏劳直付。
三语虽了，分物未入手，客来须与。
毗尼母云：一相应法者，二人共住，一人死，在者取衣口言：此某甲亡比丘物，应属我。作此三说已，以手执物故，后来不得。
僧祇云：若为病人求医药、衣食，及为塔事、僧事，虽当时不在，并应与分。善见云：若界外比丘入，亦须与分。谓在羯磨时。律中：有比丘，无想，别众，不成分衣。又现前施中，得与沙弥、净人分等，或等，或半，如前分别。
十诵云：比丘有衣钵寄尼者，若死，比丘索取，先见者分之。若在白衣家死者，轻物随五众现前分，重物任意远近有僧法寺付之。若无五众者，律令信乐檀越应守掌。若无五众来者，应送与近处僧伽蓝僧。
余如钞中。
律云：有二种人。一者愚痴，谓不见犯；虽见犯，不能如法忏悔。二者智人，即反上句。未曾有经云：前心作恶，如云覆日；后心起善，如炬消暗。故知经、律俱明忏悔。
然忏法多种。若作事忏，但能伏业、易夺；若作理忏，则能焦业、灭业。
先论利根，依理断业。如涅槃经云：若有修习身戒、心慧，能观诸法同如虚空；设作恶业，思惟观察，能转地狱重报现世轻受。若于小罪不能自出，心初无悔，不能修善，覆藏瑕疵，虽有善业，
为罪垢污，现世轻报转为地狱极重恶果，是为愚痴。若犯四重、五逆、谤法，名为破戒，有因缘故，则可拔济：若披法服，常怀惭愧，生护法心，建立正法，我说是人不名破戒。成实论云：有我心者，
则业、烦恼集；若无我爱，则诸业不能得报，以不具故。未曾有经云：夫人修福离罪，须近明师修习智慧，悔重恶业。华严经云：譬如幻师，能幻人目，诸业如是。若如是知，是名清净真实悔过。
二者，钝根，依事忏者。若依大乘，则佛名、方等具列行仪，依法忏悔，要须相现，准教验心。若依律宗，必须识于罪名、种、相，随有牒忏。若疑、不识，不合加法；唯除不学者，随犯结根本。此但灭犯戒罪也。故智度论云：戒律中虽复微细，忏则清净；犯十善戒，虽忏，三恶道罪不除，如比丘犯诸性戒等是。
佛言：若比丘、比丘尼，若犯波罗夷已，都无覆藏心，当如法忏悔，与学戒羯磨，夺三十五事，尽形行之。若众僧说戒、羯磨时，来与不来无犯。若更犯重，灭摈。
僧祇云：若犯重已，啼泣不欲离袈裟者，又深乐佛法，应与学戒。比丘不净食，彼亦不净；彼不净食，比丘亦不净。得与比丘过食，除火净五生种及金银。自从沙弥受食。十诵云：佛所结戒，一切受行；在大比丘下坐；不得与大僧过三夜，自不得与未受具过二夜；得与僧作自恣、布萨二种羯磨，不得足数，余众法不得作；得受岁。律云：不得众中诵律，无者听之。
毗尼母云：与学悔法已，名清净持戒，但此一身不得超生离死，障不入地狱。
佛言：若犯僧残已，覆藏者，随覆藏日与波利婆沙；行波利婆沙已，
与六夜摩那埵；行摩那埵已，当二十僧中出罪。若犯罪不覆藏，僧应与六夜摩那埵；行此法已，便二十僧中与出罪羯磨。若二种行法中间重犯，随所犯者与本日治；行此法已，然后出罪。
若行波利婆沙者，得羯磨已，夺三十五事，在僧下行，八事失夜，白僧发露，供给众僧，尽覆日行之。其摩那埵法，与别住法并同，唯在僧中宿为异。
罪缘两种：
初、明独头偷兰，有三差别：如破法轮僧、盗四钱、盗僧食等，名上品；若破羯磨僧、盗三钱以下、互有衣相触等，名中品；若恶心骂僧、盗一钱、用人发、食生肉血、裸身、著外道衣等，名下品。
二、明从生者，十诵云：从初篇生重，应一切僧中悔；若初篇生轻、二篇生重，应界外四比丘众中悔；若僧残生轻，应一比丘前悔。
萨婆多云：忏法与波逸提同。
前独头偷兰忏法，亦准从生上、中、下忏，应知。
已前三忏，罪事非轻，悔法繁密，理须精练。自可持律，行用是常；余者博寻，终成虚托。必欲清荡，即是智人，观缘执法，固无有失。纵舒撰次，非学不知，徒费时功，未办前务，故阙而不载；必临机秉御，大钞详委。
悔通僧、别，故前列三十；唯据对首，后列九十。由贪慢财事，轻、重二心，故分二位，忏、舍两据。
佛言：犯舍堕衣，不得遣与人，作三衣，作波利迦罗衣，若数数著用衣，若净施；应舍已，然后作净。此尼萨耆衣，当舍与僧，若众多人，若一人。不得别众舍；若舍，不成舍，得突吉罗。故知三种忏法。
又犯通僧、别，界分二所，并委详思。
要须五人以上为受忏者。僧中舍堕有于三种：初明舍财，谓离罪缘；中明舍心，谓离罪因；后明舍罪，除生死业。此之三舍，忏法宗途，义须通瞻。
三十舍中，乞绵作衣，畜、贸二宝，此之三戒，不对于僧；余者皆通三境。今摘取数犯者以为标首。
舍法有三：初、五长之物，二、离受衣，三、余杂舍等。辨定此三讫，将往僧中。佛言：舍与僧时，持往僧中，偏露右肩，脱革屣，向上座礼，互跪合掌，应作如是舍言：大德僧听！我某甲比丘故畜事长衣，犯舍堕。我今舍与僧。一说。若知数者，随多少言之；若衣财众多，乃云不忆数也；唯除三衣一种，以必有数。若衣财多处，并随处舍已，然后忏罪，由通染犯故也。乃至罪名多少，并具明牒。
准律如此，不可痴作。
萨婆多云：衣已舍，罪已悔，畜心断，当日、明日或得本财，及得异财，并不犯；二者，衣已舍，罪已悔，畜心不断，当日、明日得本财、异财，并犯，由心染故；三者，衣已舍，罪未悔，畜心断者，若即日得本财、异财，犯突吉罗。
今按诸律、论，舍堕还财并由僧量，不自专己。或永弃舍，或永入僧，或还本道俗，或通施七众，如律本斩坏、入库之例等是也。故舍心决绝，曾无顾缘，若还本财，事同新得，如法说净，应本白法。今此律宗，言非虚设，既舍与僧，心亦无系。故律本云：若不还衣，
若著用、破坏、受作三衣，但犯吉罗。止是失法之罪。
佛言：彼舍衣竟，即于僧中忏悔。
准律本后文出。当作是乞：大德僧听！我某甲比丘故畜长衣，犯舍堕。是衣已舍与僧。今有波逸提罪，从僧乞忏悔。愿僧听我某甲比丘忏悔，慈愍故！三说。
佛言：若一住处一切僧并犯罪者，不得向有犯者忏悔；有犯者不得与他解罪。若有客比丘来，清净无犯者，当一一往彼所忏悔。若无来者，当诣比近清净众中忏悔。此比丘当还本住处，余比丘向此比丘说犯名、种忏悔，若能如是者，名清净。五分律云：若有命难因缘，佛开同犯、不同犯并得受忏；若无缘者，不得。故律云：有二种痴，谓不见犯，从犯者忏悔。
律阙请法，今准义须，应言：大德一心念！我比丘某甲，请大德为波逸提忏悔主。愿大德为我作波逸提忏悔主，慈愍故！三请。未得答其可不。
应索欲问和已，答云：受波逸提忏悔羯磨。
大德僧听！某甲比丘故畜长衣，犯舍堕。此衣已舍与僧。是中有波逸提罪，今从众僧乞忏悔。若僧时到，僧忍听。我比丘某甲受某甲比丘忏悔。白如是。作是白已，告言：可尔。
其常途谨诵，多有繁滥，检过则无，不可妄指。藏罪、著用，随犯方言，希故削除，有则如后。
应言：大德一心念！我比丘某甲，故畜长衣，犯舍堕。此衣已舍与僧，有波逸提罪。今向大德发露忏悔，不敢覆藏。忏悔则安乐，不忏悔不安乐，忆念犯发露，知而不敢覆藏。愿大德忆我清净，戒身具足，清净布萨！三说已。
应语言：自责汝心，生厌离！答言：尔！
佛言：彼舍堕衣，应还此比丘；若不还者，犯罪。还法有三，谓：五长等，有缘者展转还；非五长者，即座还；若无缘五长者，明日还。明了论中令有宿间故，义须分识。
佛言：若众僧多，难集，此比丘有因缘事欲远行者，应问言：汝此衣与谁？随彼说便与。是中有一月衣、急施衣过后畜、长钵、残药、长衣，此五长戒，依此法还之。
应作如是言：大德僧听！某甲比丘故畜长衣，犯舍堕。此衣已舍与僧。若僧时到，僧忍听。僧今持是衣与某甲比丘，某甲比丘当还此比丘。白如是。
大德僧听！此某甲比丘故畜长衣，犯舍堕。此衣已舍与僧。僧今持此衣与某甲比丘，某甲比丘当还此比丘。谁诸长老忍僧持此衣与某甲比丘，某甲比丘当还此比丘者默然，谁不忍者说。
僧已忍持此衣与某甲比丘，某甲比丘当还某甲比丘竟。僧忍默然故，是事如是持。
僧祇云：知识比丘，僧中得此衣已，屏处付与。
若非五长，并依此法；若是五长曾经宿者，亦准此文。
大德僧听！某甲比丘故离僧伽梨宿，犯舍堕。此衣已舍与僧。若僧时到，僧忍听。僧今持此衣还某甲比丘。白如是。
大德僧听！某甲比丘故离僧伽梨宿，犯舍堕。此衣已舍与僧。僧今持此衣还某甲比丘。谁诸长老忍僧持此衣还某甲比丘者默然，谁不忍者说。
僧已忍还某甲比丘衣竟。僧忍默然故，是事如是持。
若向四人忏者，舍财文同于上。忏罪须口和，三人不得用单白。还财得作直付。羯磨如上。
佛言：若欲在三比丘前忏悔者，应至三清净比丘所，如前舍忏法，具修威仪，作如是舍言：诸大德听！我某甲比丘故畜众多长衣，犯舍堕。我今舍与诸大德。作如是舍已。应忏本罪。先请忏悔主，其请文如上僧中无异。是中忏主应问余二比丘言：二长老听！若长老听我受某甲比丘忏悔者，我当受。彼二比丘答言：可尔！方告忏罪者言：可尔。还衣对二人亦尔。
佛言：若在一比丘前忏悔者，至一清净比丘所，应如法忏。今时行事，对首忏多，故须明立定式，使披寻者易为照练。
应将一比丘至自然界中，或在戒场，并须尽集。将所犯财并连束一处已，具修威仪，如是舍言：大德一心念！我某甲比丘，犯舍堕。今舍与大德。一说。
其文如上僧中所说。
忏悔主应为分别罪名及种与相也。名谓六聚差别，种谓畜长、离衣三十事异，相谓一、多不同。故律云：一名，多种，住别异。佛言：若犯僧残罪，乃至突吉罗，知而覆藏者，应先教作突吉罗忏，后如法忏。故知前须委问，然后教悔。
若案舍堕，具足八品突吉罗罪。二品根本从生，如后所列。覆藏合有六品：初二品覆本堕生，中二覆著用不净衣生，后二覆僧说戒默妄生。并经初夜、二夜以去为率。
其八品小罪，应总请一忏悔主，文同波逸提，唯以突吉罗忏悔主为异。
次正忏悔覆藏罪：大德一心念！我比丘某甲故畜众多长衣，犯众多波逸提罪，经夜覆藏、随夜展转覆藏并著用犯舍衣突吉罗罪，经夜覆藏，随夜展转覆藏；经僧说戒默妄语，犯突吉罗罪，经夜覆藏，随夜展转覆藏。并据有言之，并犯突吉罗罪，不忆数。今向大德发露忏悔，更不敢作。愿大德忆我。一说。
余治罪立誓并如上。
善见云：犯舍堕衣不舍而著，随著得突吉罗罪。律云：僧说戒时，乃至三问，忆念罪而不发露者，突吉罗。
大德一心念！我某甲比丘犯著用不净衣，及经僧说戒默妄语，并犯突吉罗罪，各不忆数。今向大德发露忏悔，更不敢作。愿大德忆我。一说。余词同上，此并据有犯者言之。
上来从生、根本，律令前后两忏，不出正文。今义准诸忏理例可解，故立正仪，想无疑滥。
应对前忏主言：大德一心念！我比丘某甲故畜长衣不说净，犯舍堕。此衣已舍与大德。有众多波逸提罪，今向大德发露忏悔，不敢覆藏。余文如上僧中。乃至诃治、立誓、还衣诸法，并准前条。其犯舍财，已用、坏尽，必委种、相。及九十事，并同忏荡。
大同三十中，唯无财舍为异。若忏前品从生八种，或有或无：如新衣、过量，著用并犯，理须准忏；如妄语、掘地，无因而犯，亦不必并通。
宜随犯多少，称实前忏。不得在根本后，以佛制在前。若忏根本，别众得开，不同三十。其请忏悔主文如上说。若正悔本罪，文少有别。
应言：大德一心念！我某甲比丘犯故妄语波逸提罪，不忆数。今向大德发露忏悔，不敢覆藏。余词如上，乃至诃责、立誓亦尔。
谓在村巷中，从非亲尼自手受食，或食尼指授食等。
诸律令请一人为忏主，说罪名、种，一说便止。其词曰：大德一心念！我某甲比丘食比丘尼指授食，犯波罗提提舍尼罪，不忆数。大德，我犯可诃法，所不应为，今向大德悔过。
僧祇云：前人应问言：汝见罪不？答言：见。应诃责言：慎莫更作！答言：顶戴持！
佛言：若故作者，犯应忏突吉罗，又犯非威仪突吉罗；若不故作，但犯突吉罗。律本具明故误二心，昌言两罪条别。
诸师不披律部，但以五忏为宗，遂即雷同一概，轻重共同忏荡。且五忏明义，止是别时；偷兰及堕，有无多少，立法非一，理须显明。凡语难依，圣言易信。故毗尼母云：若故作者，对一人说忏；误作者，责心忏。此则与律符同，何得故执？如律·诃责揵度，及明了论、萨婆多等，各有明据，非唯抑度，义须谨依。
余有从生、根本，九品不同，并如上准酌例取。
律并无文，准用前法，理通除灭。前明故作者。
先请忏主云：大德一心念！我某甲比丘请大德为突吉罗忏悔主，愿大德为我作突吉罗忏悔主，慈愍故！三说。
从生、根本，明须两识；种、相多少，并委审详。
应对前人作是言：大德一心念！我某甲比丘故不齐整著僧伽梨，犯一突吉罗罪。今向大德发露忏悔，更不敢作，愿大德忆我。一说。
诃责、立誓如前。
具修威仪，心生惭愧，口言：我某甲比丘误不齐整著僧伽梨，犯一突吉罗罪，我今自责心悔过。一说。
律中并有其事，而文意散落。正本出在僧祇，而彼言略意广。又当世盛行，故须义加。文成云：
僧祇云：念知月一日乃至十四日、十五日，月大、月小，悉应知之。五分云：诸比丘应知半月数，知布萨日悔过清净。律云：念知黑月、白月两种数法。若入聚落，先须知之。此则具含道、俗两法。
应作念言今朝黑月小一日，乃至十四日言之；若大，言大也。其白月者，以纯大故，但言今朝白月，一日乃至十五日。
僧祇云清旦当作施食念等。今诸部会通，随实作念言：我常乞食。若言：我常自食己食。若言：我常食僧食。
若不常定者，应作是念言：我无请处，今乞食。若自食己食，若僧常食等例知。
若言：今有请处，念自讣。
若言：我有请处，今依背缘。佛言：若迦提月中，若施衣，若病等，并开背请。
若言：我有请处，今舍与人。佛言：若一日受众多请，自受一请，余者施与人，如是施与，言：长老！我应往彼，今布施汝。僧祇云：我今得食，施与某甲比丘，乃至沙弥尼。
若言：我某甲比丘，今朝檀越施与正食，回施比丘某甲。檀越于我不系，我当食。三说。十诵云：此念法唯五种人得作，谓阿兰若、独住、远行、长病、饥时依亲里住人，如此得行心念。
僧祇云：日日自忆若干腊数。诸部律论皆尔。应言：我于某年某月某日某时受具，今无夏。后若有夏，随多少称。
僧祇云：当忆受持三衣，及不受持作净施者。我今三衣、
钵具并受持，长财并说净。后有不受持、不说净者，随有，念持、念说、念多少等。
僧祇云：念别众食。又应念言：我不别众食。
若准佛言，别众食有八缘，开者，应白入；若无别众食缘者，应白出。若有者，白言：我有别众食缘。作此白已，得食。
僧祇云：念若病、不病。应言：我今不病，堪行道。
若有病者，应言：我有病，念须疗治。
尔时，罗阅城中，众僧大有请处，皆畏慎不敢入城受请，佛言：听诸比丘相嘱授入城。应告同请比丘，如是言：大德一心念！我某甲比丘先受某甲请。今有某缘事，欲入某处聚落，至某家。白大德知。佛言：若嘱授已，欲至村而中道还；或诣不至所嘱家；或嘱至白衣家，乃更至库藏处、尼寺中；若即白衣家还出：如是等皆失前嘱授。若欲往者，
当更嘱授。除施衣时者，谓迦提一月、五月；除此已，余时中，劝化作食并施衣者。若迦提时，通开。
佛言若入聚落，当嘱同住比丘，而不出嘱法。前条亦尔。僧祇云：食虽早竟，若入，即名非时。既无正文，应义设言：长老！我非时入聚落。十诵律云：至某城邑、聚落，某甲舍。前人言：可尔。
佛言：若比丘，食有二种：一者，不正食，谓根食，枝、叶、花、果食，油、胡麻、黑石蜜、磨细末食，若粥出釜持草画之无处，非食，非请，非足食；二者，正食，谓饭、麨、干饭等，是请，是食，是足。
若于正食中，若食饱足已，舍威仪，不作余食法，得而食之，咽咽波逸提。
若依僧祇，但前食堪饱足食，一咽已舍威仪者，若更食，即名犯足。又依律本，诸比丘受不作余食法者，见上座来，告云我受不作余食法，便不须起而得食竟。故知前境是足，若起，须作余食法。又尼敬僧戒中亦尔，故知尼亦有余食法。
若犯足者，持食至未足者前，白言：大德！我已足食，汝知是，看是。彼取少食已，还与彼；若不食者亦得。与言：长老！我已食，已止，汝食之。彼便取食之。律云：一足食比丘作法已，通一切足食者同食。
尔时，诸弟子不顺弟子法，不承事和尚、阿阇梨，无惭、无愧，不受教敕，作非威仪，行不恭敬，难与语，与恶人为友，好往淫女家、妇女家、大童女家、黄门家、比丘尼精舍、式叉摩那精舍、沙弥尼精舍，好往看龟鳖。
佛言：和尚、阿阇梨应作诃责，有三种：一者，唤弟子现前；二者，出过令伏；三、量过设诃。又自量喜怒。非分畅志，并反欺负。
诃词五种。应言：我今诃责汝，汝去！若言：汝莫入我房！若言：汝莫为我作使！若言：汝莫至我所！若言：不与汝语！是谓和尚诃责弟子法。阿阇梨诃责词亦同，唯改第四诃词言：汝莫依止我！
弟子被诃责已，应日三时，朝、中、日暮，向和尚、阿阇梨忏悔。当如是忏悔，偏袒右肩，脱革屣，右膝著地，合掌，作是忏言：大德和尚！我某甲今忏悔，更不敢作。若听者，善；若不听者，当更日三时如上忏悔；犹不许者，当下意随顺，求方便解其所犯。若下意随顺而师不受其忏者，当如法治。亦令余比丘为将顺故，令共至和尚、阿阇梨所，调和令早受忏悔。彼和尚若尽形寿诃责，竟安居诃责，又诃责病者，不出过，不现前，并名非法，反治其师。若弟子被治罚未相忏悔，而受供给及以依止者，非法，须治其师。若弟子被轻诃责，而不为和尚、阿阇梨及余比丘执事劳役者，佛言：得罪，应如法治。
佛言：若弟子见和尚五种非法，应忏谢而去。白和尚言：我如法，和尚不知。若言：我不如法，和尚不知。若言：我犯戒，和尚舍不教诃。若弟子犯过，和尚舍者，得；今据合诃，而痴故不责不问。若有犯，亦不知。若言：若犯而忏者，亦不知。
僧祇云：应软语谏师。若不受者，和尚，应舍，远去；依止师者，持衣钵出界宿，明日当还，更依止余比丘。十诵云：有四种和尚：若法、食俱与，名乐住；若与法，不与食者，余处觅食，名为苦住；若与食，不与法，忏谢而去；若不与法、食，不问昼夜，
即应舍去。由出家本意，志存道业，俗怀围绕，翻结生死。故成实言：染著眷属，爱乐住处故，堕迦陵伽等饿鬼中生。余广如钞。
时有比丘欲犯波罗夷，乃至恶说。佛言：诸比丘应如法谏，作如是言：大德！莫作是，不应尔！大德所作，非法，非律，非佛所教。若此比丘言我今始知是法、是戒经，半月半月说，戒经中来者，余比丘复应如是谏：长老！汝曾经二三说戒中坐，何况多？汝今无利，不善得。何以故？汝说戒时不用心念，不一心摄耳听法故。然此比丘自知所作是，谓他所谏非，故作犯根本；不从语，突吉罗。若自知所作非，谓他谏者是，故作犯根本；不从语，波逸提。彼比丘无知、无解，随所犯罪如法治，重增无知罪波逸提。
若为无智人谏，应反语言：汝可问汝师，和尚、阿阇梨，更学问诵经，知谏法已，然后诃谏。萨婆多云：若前所谏者，有
六种人：一、心有爱憎；二、若钝根无智；三、若少闻见；四、为利养名闻；五、为现法乐，但欲自摄；六、若新出家，爱恋妻子。如是六人，谏则有损。若发教谏，出言无补。应反语言：但自观身善不善行，亦不观他作以不作。若反上六者，则应展转相谏。
时有比丘不学戒，亦不赞叹戒。佛言：余比丘应如法谏彼，作是言：大德！当学戒、赞叹戒，不自破坏，不犯众罪，不为智者诃责，受福无量，长夜安乐。若彼比丘言长老何用此杂碎戒为？我今不学此戒，当难问余智慧持律比丘，余比丘复应重谏言：大德欲灭法故，作是语耶？大德既不学戒，不赞叹戒，亦自破坏，多犯众罪，为智者诃责，长夜受苦，不得安乐。若彼谏比丘痴不解者，此所谏比丘应报彼言：汝还问汝和尚。余文如上。知谏法已，谏。若为知、为学者，应当难问。
佛言：五种持律：若诵戒序乃至三十，是初持律；若诵戒序乃至九十事，是第二持律；若广诵戒毗尼，是第三持律；若广诵二部戒毗尼，是第四持律；若广诵毗尼，是第五持律。是中，春、冬依上四持律；若违，突吉罗。夏安居应依第五；若违，波逸提。
佛言：持律人得五功德：一者，戒品牢固；二者，善胜诸怨；三者，于众中决断无畏；四者，有疑悔能开解；五者，善持毗尼，令正法久住。
佛言：有四种断事人：若寡闻无惭，若多闻无惭者，在僧中言说断事，僧应种种苦切诃责，令无惭者不复更尔；若有惭者多闻，
若有惭者寡闻，众中言说断事，僧应种种佐助开示，若随彼所说赞言善哉！
佛言：有五种疾灭正法：有比丘不谛受诵律，喜忘文句，复教他人，文既不具，其义有阙；二、为僧中胜人上座，而多不持戒，但修不善，后生仿习，放舍戒行；三、有比丘持法、持律、持摩夷，不教道俗，即便命终，令法断灭；四、有比丘难可教授，不受善言，余善比丘便即舍置；五、互相骂詈，互求长短，疾灭正法。
佛言：若上座，既不学戒，亦不赞叹戒，若有余比丘乐学戒、赞叹戒者，亦复不能以时劝勉、赞叹，我不赞叹如是上座。何以故？若我赞叹者，令诸比丘亲近习学其法，长夜受苦。我见如是上座过失，是故不赞叹。若中座、下座，亦如上作句。次有上、中、下座，能赞叹戒，
佛赞如此上座，作句反上即是。
佛言：毗尼有五答：一、序答；二、制答；三、重制答；四者，修多罗答；五者，随顺修多罗答。
僧祇律：佛言，欲得五事利，当应持律：一、建立佛法；二、令正法久住；三、不欲有疑悔请问他人；四、僧尼犯罪恐怖者，为作依怙；五、欲游化诸方而无有碍。是为笃信持律者五利。
十诵律：诸比丘废学毗尼，便诵读修多罗、阿毗昙。世尊种种诃责已，赞叹毗尼。多有长老比丘就优波离学律。
佛告比丘：有十种法住世，令正法疾灭。有比丘无欲；钝根；虽诵句义，不能正受，又不解了；不能令受者有恭敬威仪；乃至不乐阿练若法。又不随法教；不敬上座无威仪者；令后生不学毗尼；致令放逸失诸善法。好作文颂庄严章句，乐世法故，正法疾灭，甚可怖畏。诸比丘应如是知。
善见毗婆沙云：佛语阿难：我灭度后，有五种法令法久住：一、毗尼者是汝大师；二、下至五人持律在世；三、若有中国十人、边地五人，如法授戒；四、乃至二十人出罪；五、以律师持律故，佛法住世五千年。
萨婆多论云：毗尼有四义，余经所无：一、是佛法平地，万善由之生长；二、一切佛弟子皆依戒住，一切众生由戒而有；三、趣涅槃之初门；四、是佛法璎珞，能庄严佛法。具斯四义，功强于彼。
佛言：有四种广说。若比丘如是语诸长老！我于某村、某城，亲从佛闻、受持，此是法，是毗尼，是佛所教，若闻彼比丘所说，不应生嫌疑，亦不应诃，应审定文句已，应寻究修多罗、毗尼，检校法律。若听彼比丘所说，不与修多罗、毗尼、法律相应，违背于法，应语彼比丘：汝所说者，非佛所说，或是长老不审得佛语。何以故？我寻究修多罗、毗尼、法律，不与相应，违背于法。长老不复须诵习，亦莫教余比丘，今应舍弃。若闻彼比丘所说，寻究修多罗，若毗尼、法律，与共相应者，应语言：长老所说，是佛所说，审得佛语。何以故？我寻究修多罗、毗尼、法律，与共相应，而不违背。长老应善持、诵习，教余比丘，勿令忘失。此是初广说。第二句从和合僧上座前闻，第三句从知法、毗尼，持摩夷三比丘前闻，第四句从一知法、毗尼、摩夷比丘所闻，作句违顺、受舍亦如是。是为四广说。
是故诸比丘，汝等当随顺文句，勿令增减，违法毗尼。当如是学。
佛说如是，诸比丘闻，欢喜信乐受持。
右，道宣比丘以唐贞观中，游诸律肆，博求异诀，但见诵文信语，部秩成宗，及至讨论赴要，曾未机正。乃顾命笔墨，依宗本撰次，虽不穷源究末，庶得决事行用。愿以尘露山海，照于万代。志之所及，乃亦远矣。