次引大集者，但是約蓮華為法門耳，亦未足以顯妙，今文判之，亦且依其因果義邊，用為解釋。
四、正解中二：先重敘法喻意，次正解。初文三：初更敘經論意；次然經文下，釋疑；三、夫喻下，明體不同。初文又二：初敘經論意；次當知下，明法喻意。
次釋疑中，文不立疑，直釋而已，即是釋伏疑也。有伏疑云，兩處優曇并可以喻此權實，經一切之言遍攝眾機，又時一現耳，足表最後，何不以為喻，而用蓮華耶？然經文兩處明優曇華者，如優曇鉢華，時一現耳。又譬如優曇華，一切皆愛樂。今但云時一現耳，且從一文結語。古今釋云：此似蓮華，故以為喻，是故正應須用蓮華，蓮華中有全分喻故。
三、明用喻意中二：初敘涅盤通論八喻，次明經論分喻非極。言涅盤八喻者，凡諸經論，取喻不同，有分有遍，如大經云：喻有八種，謂順喻、逆喻、現喻、非喻、先喻、後喻、先後喻、遍喻。分喻者，具如經說。故第五云面貌端正如盛滿月，白象鮮潔猶如雪山，滿月不可即同於面，雪山不可即是白象，不可以喻喻真解脫，為眾生故，故作是喻。今亦如是，不可以喻喻於妙法，為眾生故，以喻蓮華。
次夫華下，正釋中二：初更通敘用喻意；次又余華下，正釋。初又二：初示前文，次出今喻意。初文具如第一卷文意。次文中二：初總；次多分下，別。總如分喻，別如全喻。
初總中二：釋、結。釋又二：先略；次又以下，廣。初文言九法佛法者，秪是權實，權實不出十法界法故，略以對之。次廣中猶總故，但對本跡六文，具如序中文意，又二：先對六喻，次以十如結成。初文二：標、釋。釋中，本跡各二：釋、結。釋中，各皆先譬次合。或有引文等，前序文中具引六文竟，故今不委悉。
次結成中亦二：先舉前生後，次釋。釋又二：先釋次結。初文二：先跡次本。初又二：先結成十如，次例余境余妙。次本文可見。次始終下，結。跡門以施為始，開為終，本門以垂為始，拂為終，各以始開終合合竟，名為圓滿具足。次是為下，總結，可見。
次多分喻，即全分也。今不云全，但云多分者，雖以此華喻於本跡，各十意足，然因果自他久近適時，乃至實相妙體，取體妙宗，體家之用，體宗用三，料簡之相，何由可以此華能喻？理足事闕，故云多分。於中又二：先敘意，次廣釋。初文略述兩文遍喻之相，如師子法門遍喻如來果人大用。
次波利樹法門，遍喻行者從因至果。今蓮華獨能喻前兩義，約本門則是果人無方大用，節節不休，當當不已；約跡門，譬於行者從因至果，味味調熟，位位入圓。於中二：先引二譬；次今亦下，結意顯同。同意如向，可以意得。
言譬如師子吼法門者，大論二十三先列師子種類身相吼聲，然後合云如來師子亦復如是，從六波羅蜜、四圣諦清凈種中生，寂滅大山谷中住，一切種智頭，集諸善頰，無漏正見修廣目光澤，定慧等行步高廣眉，四無所畏牙白利，四正勤堅滿頤，三十七品齒齊密，修不凈觀吐赤舌，修念慧耳高上，十八不共毛光澤，三解脫門身肉堅，三種示現修平脊，明行足腹不現，忍辱腰纖細，遠離尾長，四如意足安立，四無量智嚬呻，無礙解脫口，威伏諸外道邪見之屬，覺諸眾生四諦睡等。
大經波利質多羅樹者，二十七經遍喻中，始自葉黃，終至開敷，遍喻佛弟子初始出家，乃至得果。經云：三十三天有波利質多樹，其根入地，深五由旬，枝葉四布五十由旬，葉熟則黃。諸天見已，心生歡喜：是葉不久必當墮落。其葉既落，復生歡喜：是枝不久必當變色。枝既變色，復生歡喜：是色不久必當生皰。見已復喜：是皰不久必當生嘴。見已復喜：是嘴不久必當開敷。開敷之時，香氣周遍五十由旬，光明遠照八十由旬，諸天爾時夏三月在下受樂。我諸弟子亦復如是。其葉黃者喻念欲舍家，葉落喻剃發，色變喻白四羯磨，生皰喻發菩提心，嘴喻十住菩薩見性，開敷喻得阿耨菩提，香氣喻十方無量眾生受持禁戒，光喻如來名號周遍，夏三月者喻三三昧，諸天受樂喻諸佛在大涅盤常樂我凈。
次今蓮華喻中為二：先喻次結。初文二：先喻跡十，次喻本十。初跡十中，文自為十，初喻境廣，余九稍略。前境有六，兼無諦境為七，今亦具喻。初喻十如，前釋法中，先總次別，今亦如是，還須以總而冠於別。
初釋中二：釋、結。初中，在外相，在內性，質為體，欲生力，眾具作，開華因，布須緣，蓮實果，房成報，初後不異，為究竟等，蓮華始終，秪是相乃至報。次譬如下，別釋中，自為十文，一一皆先譬次合。次引證等。
初釋譬相中，眾生無始諸法具足，猶如石蓮，黑則下，列石蓮相。劫初下，釋上六句中不生不滅理相自然，故云無種。流轉至今，不增不減為不滅。一切下，合譬，文略。客塵不染，合初句。生死重沓下，合次句。乘其句勢便，合不方不圓，方故住，圓故動，今合意者，不住如不方，不動如不圓，是則不住生死，不動生死，不住故不滅，不動故不生。
次釋性中，初如文。次言智愿不失，後言煩惱即是，與前智愿不失，二義似如相違，共成如是性耳。智愿是宿種，煩惱是理具，稱在惑中，而惑體全是。又諸下，復顯修得。以有當成之性，故般若可生。
次釋體中四德為四微，不為生死所動，而理性不壞。釋大經意，如止觀第一記。
次釋力中，具合四句。如師子下，重譬甚大勇猛。次引經者，動無邊生死，如生長之氣，破無始有輪，如有鉆皮之用。有即二十五有因果，如輪轉也。閻浮下，證能發心。
釋如是作中，烏皮如無明，眾德如內具，發心如欲生，不惑如決定。慈悲去，明發心之相，成就如頓足，始從根莖，終至頓足，始從發心，終至極果。次引華首以證始終。
次釋如是因中，合譬，一一對喻，合之文足。次引經者，但證前真因，如華處空耳。
次譬十二因緣中，亦應通釋，故云通如上說。今略通從別，指上八字即是無明。從譬四諦去，但文相通總，細尋可見。
次譬下，九妙，文雖通總，大意具足。初言智妙中，但云三智者，秪用三智攝二十智，意亦略盡，況更立一心，對前以為次第。
次譬位中，觀行位舉於欲定乃至四禪者，寄此伏惑之位以釋，非即五品必修世禪。隨日開回者，白蓮、青蓮并因日開。有人云，白蓮因日，青蓮因月。故諸天中用華開合以表晝夜，以龍眠龍起以表春秋。如游絲薄霧者，夫蓮華池，見下風邊他人池中，荷草等上，如似游絲，復似薄霧者，即是此藕移入他人池。古俗相傳皆有此說，乃至本中諸妙，意亦可知。自非大師妙證，何能以此遍喻本跡？
△前已釋別名竟，此之別名，法喻合題。然古人釋諸經題，或但從人，如郁伽長者；或但從法，如大般若；或從人法，如仁王般若。但作此說，何能顯於名下深致？秪如今家解妙法兩字二百余紙，豈但人法法譬而已！如此消釋，尚恐不能盡經幽旨。又復余經當機被物，無多關涉，若釋此經，不可率爾，是故今師殷勤再三，豈節外生文？皆事不獲已。於中二：初略對別名重辨，次正釋。
初中言胡音者，自古著述，諍競未生，但從西來，以胡為稱，應云梵音，元梵天種，還作梵語及以梵書。梵天初下，具如疏及止觀第七記。此土書法，本無從始，但是大權，隨其方土，為其制立，是故倉頡初觀鳥跡，故感通傳云，倉頡造書臺，亦名高四臺。有人姓高，兄弟四人造得此臺，名高四臺，倉頡於彼造書。有云是迦葉佛說法堂，故知迦葉佛密化此土。
次正釋中，先列彼音輕重不同，有翻無翻，此方不定。言楚夏者，京華為夏，淮南為楚，音詞不同，所詮不異。彼土亦爾，雖同梵音，諸國輕重，不無少異。
次開章中，列章解釋。初言無翻者，又二：先列無翻，次開五義。初文二：先立無翻，次述他解。解未全當，是故須開以為五門，五門并是毘曇雜心中意。於中又三：標、列、釋。列中先列，次列今家，義開為三，通釋五義。釋中又二：先正釋五義，次釋訓。初又二：先釋次結。初文自五。初釋法本具三義者，又二：先散釋，次束為法門。初文又二：初通釋，次別釋。所言通者，經是一切諸法之本。次世界下，別釋，又二：先略對，次廣解。廣解中三：初明佛言還以佛言為本；次若後下，明佛經為論之本；三、諸外下，明斥外道無佛經本，故法本義不成。
初言若通若別者，一經通別，諸經通別，諸教通別。故經下，引證教本。經云一一修多羅，無量修多羅以為眷屬者，華嚴第二十五云：隨根性行，廣說不可說億那由他修多羅，一一修多羅初中後善，出生一切句身味身。又三十六云：一切諸佛於一身化不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化不可說不可說佛剎微塵數舌，一一舌出不可說不可說佛剎微塵數音聲，一一音聲出不可說不可說佛剎微塵數修多羅，一一修多羅說不可說不可說微塵數法，一一法說不可說不可說微塵數句身、味身。法及句味，名為眷屬，眷屬秪是隨順彼修多羅流類法耳。
次義本中云尋一句，詮一義等者，如大經三十一：因佛答迦葉：闡提善根不定，有斷不斷。迦葉復問：何故世尊作不定說？佛言：譬如醫方，皆為治病，或於一名下說無量名，如大涅盤，亦名無生、無出、無作、歸依、窟宅、解脫、燈明、彼岸、無畏等。或有一義說無量名，如天帝釋，名憍尸迦、婆蹉婆、摩佉婆、因陀羅、千眼天、舍脂夫、金剛寶頂等。或有無量義說無量名，如佛、如來，義異名異。復有一義說無量名，如五陰，亦名顛倒、苦諦、四念處、四識住、道、時、眾生、第一義、身、戒、心、慧解脫、十二緣、三乘、六道、三世等也。名是能詮，義是名旨，大經從義，故義為名本，故後二句并義居先。
初立一名無量名，不立一義一名及無量義一名者，為酬迦葉，是故不立。若一義一名，即當定義，即是迦葉所難之辭，是故不立。此中文意為釋經名，從名詮義，是故四句以名為先，前後雖殊，其意不別。涅盤云名，此中云句者，如云名詮自性，句詮差別，今為存於詮差別名，是故云句。如云妙法蓮華殊於諸典，即差別也。
次三發者，亦二：先通；次聞教下，別釋。別中亦先散次束。束中，在初住前，名教行理，至初住時，此三開發，此約修得三德而說，故從發心漸漸微發，至初住位一時頓發，從初受名，故云微發。又云若約小乘三解脫者，性念處慧解脫約理，共念處俱解脫約行，緣念處無疑解脫約教，應須委釋，出其義意。
含涌泉中對四辨者，教謂教法，即十界教，辭謂言辭，即利他行，義謂言旨，即所詮理。余文可知。
三、和融中二：初斥；次今和融下，正融通。初又三：初雙斥二家；次釋論下，二家引證；三、舊云下，重斥無翻。初如文。次二家引證中，初無翻家云般若尊重，智慧輕薄者，譯梵為漢，漢音浮淺，故安師云譯經有五失及三不易，譯梵為秦，如嚼食與人，令人嘔噦。據此似如非不可翻，但薄淡也。今既已翻，非全不可。
三、重斥無翻者，意在共翻為經故，且廣斥無翻。次方融通二計，於中二：初立舊無翻家。次此未必下，斥，又四：初總舉大經；次引今經并折；三、若謂下，縱折；四、若執下，以失意折。
初二如文。第三又二：初直以滅度名折，次按經題以大滅度名折。
四、斥失意，如文。
次正和融中三：初以今家如前所釋融通；次大經下，引證融通。何不專憑一理而雙是二家？故引大經明雙是意。凡立破之法，皆先出彼非，彼二無大非，何須固斥？故雙是二解，以三意助之，使雙益其美，復順如來善權益物。
三、復次下，助一家用義，處中而立，共翻為經，又為二：初明翻意。次何者下，釋所以，又三：初略立；次若余下，重略斥二家；三、諸大小下，重立。
四、歷法明經中二：先歷法，次約教。初又二：先略明經體，次正明歷法。初文又二：先明此土三法；次若他土下，明諸土六塵。初文又二：初通立三法，次明利鈍互非。初文二：初略徵起；次舊用下，釋三法相。
次明隨根利鈍異，故各取者，又二：初總標，次別釋三文。然今古共以法為經者，文從強說。雖別立三法，然聲色兩種必假法通，若睹若聞，不以意思，無能令教與心相應。
次他土中二：先總立。言亦六亦偏者，或一土具六，或一土偏一，或二、三、四，即如此土具足用三，復有增強，若單雙具。若爾，何妨此土根性不等，亦有因味及香觸等。即如下文通釋者是。於中二：先釋六相，次明此土不用之意。
次正釋中二：先假問徵起；次答下，正釋。釋中二：先通辨六塵皆具諸法。次、別釋。即正歷諸法，於中二：先寄歷十八界；次是則下，總結。
初文二：初廣約六塵，次略例根識。初六塵中，初色極廣，次聲漸略，余四全略。初廣色中二：初約色立相，次結成三諦。初又二：初舉一黑色；次青黃下，以余色例。初黑色中二：初一黑字歷於有翻、無翻及和通等；次正以黑字為法界，遍說諸法，即是結成三諦也。
初文二：先總引大品色具諸法。次正借色能詮諸義。於中又三：初詮無翻；次有翻；三、和通。初文五義，即為五文。初法本中，先且積黑字為諸法之本，即是教本。中云左回等者，此以所表為善惡等。左謂偏僻，以表於惡；右謂便易，以表為善；在上為勝，以表無漏；在下為劣，以表有漏。亦如梵書，以十一點加於本音，成十二字，各有所表，故知回轉皆由於墨。
次正詮法本，即教、行、義三。次黑墨下，成三微發。從淺至深，故云微發。從有黑色下，涌泉。次又下，約詮裁邪。次又約下，詮結鬘。結鬘中二義，今亦具之。
次又色下，詮經是由義及訓等。次有色下，詮不可翻，文略，準前可知。次又可翻下，共翻為經，今亦詮之。於詮經中，具結成三諦，以一切法不出三諦故，非字亦字，即雙照空假。
次於一黑色既名為經，經詮諸法，故於經字廣歷十妙，方是今文妙法之經。於中，先約跡文自為十，即十妙也。於中二：先釋；次如此解下，結功能。前九可見，十利益中云勤學此字等者，通論五乘皆因勤學，別論今經專能利益佛乘學者，祿即是益。
次結功能中云手不執卷等者，卷軸是色，今以色法遍一切法，乃見一期佛法常在一塵，豈假執於黃卷經耶？是則一念具讀一期色教，色具眾典，未藉口言，如來一音出一切音，此中遍詮，何殊梵響？一塵即足，何須別思？如此勸學，豈與夫一經一論至皓首耶？
次例余色，可知。結成三諦中四：先結三諦；次不可下，歷事雙非；三、能於下，勸誡；四、若於下，結示。
初如文。次歷事中，色中諸法既在一色，故不可說，亦可寄事分別解釋。色是可說，色中諸法則不可見，色為法界，無可簡擇，復須簡九以從佛界，即空故無所攝，即假故遍攝。棄等重釋於攝，遍攝故不棄，無所攝故遍棄，同一法界故俱是，法界離念故俱非。三、勸誡中二：先勸；次若於下，誡。四、結示中二：先結，次示今經意。今經秪是開顯十妙，色具十妙及一切法故，是今經意也。
聲中二：先詮諸法，次略示三諦相。余文指同。次香下，余四塵例。次引證中云但舉資生等，余攝有翻等及十妙等，并如前。次余根識中二：先引例，次引證，根識皆為所觀故也。初云外入等者，如相傳云，有三藏至此，嗅春秋書，云有血腥氣；嗅周易，云有玄氣。故知鼻根具知諸法，故經中鼻根最為委悉。余身根等，例此可知。六塵皆具一切諸法，更互相攝，猶如帝網。
次總結，亦不出三諦，文舉塵識，略不列根，又三：初結三諦；次自在下，嘆；三、若欲下，結用義勢。初文初句假，次空，通達下，中，識中例知。何者下，如前，是則俱具三諦等。
次約教中，文不次第，五時義足，圓是法華，藏是鹿苑。
次觀心經中，具約前來四段明經，又二：初標次釋。釋中，先無翻中三：初來意；次正約十五義；三、結。
初華嚴一塵有大千經卷，如止觀第三記。次例有翻者，先釋次結。初文又五。初如文。次文云慧行觀理，理體漸深，故慧行為經，行行屬事，事門不同，惑相非一，治法亦多，以多對治，共顯深理，故行行為緯。
三、類和通有無者，若定無翻，應同前五；若定有翻，應同後五。一切教中雖不見名心為此二五各十五名，當知不定有翻無翻，今但名心，則遍於三十，而不使二家有怨。
次歷法中三：先略舉大小兩乘，明大有多含；次觀一心下，總具法；三、如此下，正歷有翻無翻等，乃至十妙文略。初文中言隘路不受二人并行者，大經第五百解脫中云無窄隘等，如止觀第六記。已前釋通別名竟。
次第二釋體中二：先總明來意，次開章正釋。初文又二：先正明來意；次體者下，正明說體意。初文二：初對上名以明來意，次對下宗用以明來意。初言總說者，名含下三，三是總中之別，體又三中之別，未涉諸義，故頓點三軌之中，體屬真性。
次真性下，對宗用可知。次明說體意中四：初約部嘆；次非但下，約行解嘆；三、文云下，引兩文證不可說；四、又云下，正明被機名為因緣。所言眾義之都會者，本跡二門皆歸實相，一代義旨咸契於體，余如文。
正解中自為七門，初正顯體，又開四意。初如文。次文中云此亦通濫者，大小乘中俱有真諦，以濫小故，是故不可但以真諦為今經體。借使大乘亦不免濫，故云大乘亦復多種。以衍門中六種真諦，今經唯在一切法中，以為真諦是今經體也。
私破古人此體通因果及引經論。初中云為變為不變等者，夫因為能通，果為所通，若因變為果，則無能所，故變則不可。若不變者，因至果邊，因與果并，故無斯理，故不變不可。
次從若別有法去，縱難。若因自住，因不變為果，別立一法通因至果者，當知此因非果家之因，果亦非是因家之果。因果自住，則非佛果之經體也，云何乃言體通因果耶？法華至果德也者，初句述古人上引文立體，此乃下，破古立體，經文上句雖云佛自住大乘，下句既云如其所得法，以此度眾生，故知乘本證得之理，以御眾生。御謂控御制勒眾生。此之制勒，非住果德實相之體，是故不得偏用自住之言以為果體。普賢至今皆不用者，此責古人引彼因果以證經體，彼文正可用證經宗，經文但云因之與果不離實相，是故可證因果為宗。若證經體，應云實相不離因果，此則宗家之體。故知古人所引，但成證於體家之宗，是故不取。
又有人云：因之與果，各立本末。薩婆若是果智，余者謂果上萬德。今明乘體，何須因果之上各立本末？本末為體，與體永殊，廣狹與一體、異體等，亦復非體，古人之意，以一體乘為今經體，以異體乘為余經體，今家意以實相為體，彼人既云般若相應，為與何等般若相應？故不可也。
又人云：無所得相應行等并是具度，不應為體。又人云：六度等者，有理度事度，名為世出世雜，去果既遠，故名遠乘。道品一向是出世法，去果近故，名為近乘。是故近遠俱是乘體，亦不可依。乃至廣破又四句者，初句云度之與品俱與無所得心相應，俱是出世；俱有得者，有所得心相應，俱是世間。第三句如向釋也。第四句者，意言道品有約位故，則有有漏及以無漏，是故名為世出世雜。大乘六度一向無雜，所以四句互有遠近，及俱遠近。
私謂者，章安判前諸師所解。初白牛等者，無漏般若稱之為白，故知白牛非乘體也。
從中邊分別論去，章安引五論以出乘體皆非具度，先釋次結。
初釋中初引中邊分別論者，即第一乘本以為乘體。次唯識論展轉相由以釋乘義。真如居初，即是乘本，本即體也。次攝論中有三不同，第一乘因，以本為因，因謂真如，即乘體也。次法華論云隱顯者，平等法身名之為隱，隱在於纏。涅盤是顯，已成滿故。雖有隱顯，莫非經體。次十二門論，第一乘本，即是體也。言乘主者，由白牛故，令至所在，故名為主，故不以主用為乘體。
次論體意中四：先徵起；次釋論下，引論明體意；三、何故下，釋疑；四、此小大下，結。
次文言若有無常至三法印者，大論第二十云：一切法無常，一切法無我，涅盤寂滅。
問：寂滅中何以但說一，不說多？
答：初印中說五眾，第二印中說一切皆無我，第三印是果，故名寂滅。若說無常，破外五欲之我所也；若說無我，破於內我。我、我所破故，是寂滅涅盤。行者觀於無常，便生厭離。既厭苦已，存著能觀，故有第二無我觀也。推求能觀，至不可得，是一切法無所依止，但歸寂滅。以是義故，說寂滅印也。
問：摩訶衍中，諸法不生，一相無相。此中云何說一切法無我、無常名為法印？二法云何而不相違？
答：觀無常即是觀空因緣，猶如觀色，念念無常，即知為空，過去色壞故，不可見故，無色相。未來色不生，無作無用，不可見故，故無色相。現在無住故，不可見，不可分別，故無色相。無色相故，是空無生滅，無生滅及以生滅其實是一，說有廣略耳。
問：摩訶衍中說一實相，聲聞法中亦應說於一實相法。
答：聲聞法中，三種法印，廣說四種，略說一種。無常即是苦諦、集諦，無我即是道諦，寂滅涅盤即是滅諦，是故衍中唯說諸法不生不滅，一相無相，無相即是寂滅涅盤。
論云衍中明法印者，是法華前共部所說，小乘法印數復不同，故須料簡。若此經中獨明實相為一法印，故須料簡。
三、正顯體中三：先約法；次譬；三、約諸三法。初文三：初指體；次約三軌簡；三、歷諸妙簡，於中又二：初廣約境，次略指余九妙。
問：前智行妙，初皆悉簡言，境是體是法身，智、行是宗是用，今何故於此諸境一一復簡耶？
答：通論開權顯實，諸法皆體，亦如後簡，今取權實相對，的示體相，是故簡之。
次譬中二：譬、結。譬中二重：譬、合。初梁柱等譬中三：初正譬體；次屋若下，譬體功能；三、釋論下，引論。初譬中二：先譬次合。
初文言非梁至屋內之空者，空譬於體，屋譬於宗，空為所取，屋為能取，能取可多，空不可多。所取是體，體不可多。能取是宗，宗是因果，是故不一。
次譬日月綱天等者，重舉譬簡。天以日月為綱，地以四海為紀，日月周行，遍歷於天，日月可二，天不可二。公臣輔主者，公者，舉五等之初，五等皆臣，共輔於主，五等可多，主不可多。言五等者，謂公、侯、伯、子、男。公者，正也。當為王者，正行天道。侯者，候也，當為王者伺候非常。伯者，長也，當為王者長理百姓。子者，慈也，當為王者子愛人民。男者，任也，當為王者任其職理。合文甚略，準前可知。
四、引證文二：初正引證；次故知下，結意。
次廣簡偽中為二：初敘來意；次廣簡，文自為六，列章解釋。釋中，初約凡中二：初通列，次解釋。初文二：初列次結。
初文意者，且約凡簡，文中兼對外道、小乘簡者，何耶？
答：對況來耳，外小尚乃不實，況復鈍使凡夫？
次釋中二：先明世間邪惡；次若周孔下，明世間清正。初文二：先釋次結。釋中又三：初略判；次或下，行相；三、內則下，明過患。
初如文。次文約行簡中云或髑髏盛屎，約多人前等者，此等皆是鈍使凡夫，悉能如是，若利使外道，各加所尊及宗計等，乃至神通及韋陀等。今此凡夫如大論第十云：狂有二種：一者、人皆知狂；二者、惡邪自裸，人不知狂。如南天竺有法師高座為王說於五戒，多有外道在座聽法。王時難曰：若言施酒及自飲酒得狂愚者，今時何故狂愚者少，正見者多？諸外道言：善哉！善哉！斯難甚深！是禿高座必不能答，以王利故。法師以手指諸外道，更說余事。外道語王：是難甚深！果不能答，恥所不知，更說余事。王語外道：高座答訖，將護汝故，不以言說。向者指汝，云是狂不少。汝等以灰涂身，裸形無恥，以人髑髏盛屎而食，拔發臥刺，倒懸熏鼻，冬則入水，夏則火炙，皆是狂相。又汝言賣肉賣鹽，便言失法，於天祀中得牛布施，即時賣之，即言得法，牛即是肉，是狂惑人。法師護汝而不說之。且約行事，與鈍使同。晡食者，字書云：申時食也。又楚辭云餔其糟糠，謂進食也。譎，權詐也。齊桓公正而不譎。譎詭，變異也。
次世間正法中又三：先雜明；次引經：三、結斥。總而言之，不出人天。
言周孔經籍者，周公制禮，孔子刪詩。經謂五經七九等也。籍謂墳籍，即三墳也。三墳謂三皇之書。典謂五典，即五帝之書。古人書簡，故籍、篇等字皆從竹也。
治法，謂治家治國之法，在忠在孝也。禮法，如三禮等；兵法，如六韜等；醫法，如神農等。天文者，如孔子有三備卜經，上知天文，中知人事，下知地理。八卦者，東震、西兌、南離、北坎、西北乾、西南坤、東南巽、東北艮。一卦生七，七八五十六，并八純卦，合六十四卦，各卦系、象、彖等詞，非此可盡。善占者，以此能知一切五行，如止觀第六記。
親謂六親，謂父、母、兄、弟、妻、子，各有其親。社謂后土，稷謂后稷，略如止觀第六、第十記。非父母無以生，非師長無以成，非君主無以榮，人生在三，事之如一，國安所以家安，家安所以行孝，是故先須安其國也。
鳥不暇棲等者，若準儒宗，獺未祭，不施網罟，豺未祭，不施畋獵。獺二月祭，豺八月祭，所以去奢去泰，湯除三面之羅。古施四面之羅，故祝者曰：四方無極入吾網中。故云鳥不暇棲。湯除三面之羅，而祝者曰：犯命者入吾網中。
牛馬內向者，若依周孔之法，牛馬自歸，世間之法尚有斯感，況出世耶？張陵為大蟒所吞，嵇康為鍾會所譖，而記傳云得仙者，謬矣。故知此土必無仙術，豈有服靈芝，吞玉液，令飛升耶？故西土神通非禪不發，故并結云愛論屬鈍使。論謂凡夫所述也。
次約外簡，為二：初通敘不實；次若此下，別出相狀。初如文。次為二：初此方，次西方。初又二：先明見相；次直是下，結斥。斥中言不出單四句者，計天真者，仍屬有句；計自然者，仍屬無句。所言縱者，與而言之，實不可出。
次西方中亦二：先明見相，次斥。
初文言外道論力受梨昌募者，大論十八云：毗耶離梵志等，大顧其寶，令與佛論。取其雇已，即以其夜撰五百明難，與離昌來至佛所，問佛言：為一究竟道？為眾多究竟道？佛言：唯一究竟道，無眾多也。梵志言：我法各說有究竟道。佛言：雖有眾多，皆非究竟。何者？一切皆以邪著，故非究竟。佛言：鹿頭梵志得道不？答言：一切道中，其為第一。時鹿頭比丘在佛後扇佛。佛問諸梵志：汝識其不？梵志云：識。慚愧低頭。佛說偈云：各各謂究竟，而若自愛著，各自是非彼，是皆非究竟。是人入論中，明辨義理時，各各相是非，勝負懷憂喜。勝者墮憍坑，負者墜憂獄，是故有智者，不墮此二法。論力汝當知，我諸弟子法，無虛亦無實，汝欲何法求？汝欲壞我論，終無有是處，一切智難勝，適足自毀壞。
長爪緣，如止觀第五記。具在無見、亦有亦無見、非有非無見及絕言見中所攝，以彼外道所見巧故，所攝處多。
次斥中三：先總斥；次或時下，歷諸句斥；三、引證。如是襵牒，但是復四句耳。言或時襵牒有無為有等者，如止觀中，直列名而已。此中略解，麤寄復句以示其相。初句語略，應云有有有無為有，此是有家之有無也。雖有有無之別，同屬於有，故襵著有中。無等三句，例此可解。若約具足四句，則有中具四，皆屬於有。襵著有中無等三句，準此可見。百千番牒者，假使一句復生無量，隨其所生，攝屬能生，此之能所，不出於見，故非真實。
三、約小簡中二：初示小乘名同，同有實相中道。次然小乘下，釋其體異，又三：初釋初句；次真無漏下，釋大集經意；三、對前下，結非真體。
四、對偏簡中二：初明簡意；次如摩訶下，正簡者，前對小簡，即三藏小乘。今對偏簡，即對通別二教，及前四味中諸偏教，故今文中仍有二乘者，即通教二乘耳，故云三人同斷等。所以不云三藏菩薩者，義同凡故，雖無邪倒，未斷惑故。於中又二：初約教，次約五時。初約教中又三：初空對不空簡；次見不空下，直就不空簡；三、釋論云下，約一相攝無量相簡。此之三文，展轉生後。何者？由共位菩薩中有利根者，能見不空，即指不空為今經體，以此不空復有教道帶方便說，故云但中不但中，即次不次行相別故，此不但中攝一切法中無中相，故云一相。此之一相入無量相，故云相入，故有第三文來，意在此也。
初文二：初引大品示相，次引大經證成。初文者，即通教位，從始至終，待至法華，方乃被會，即其人也。初文又二：初正釋；次共實相下，還引大品斥。
次引大經。言無智慧，亦斥奪之辭，非無自智慧也。又云至二乘得寂等者，且據但空與寂義等，以其未得，即寂而照，故云但寂。次文中云二乘但一即，通教二乘也。別教菩薩二即者，兼通別入空出假兩菩薩也。以附論偈，且與即名，其實未即，唯獨圓教方具三即。今經體者，但是中即假空，尚簡假空即中，況但空偏假，寧是經體？
三、引釋論菩薩入於一相等，例此可解。所以前之三義皆對二乘簡者，於共部中皆有二乘，此空不空及一相等，復在共部中明，故須節節相對簡出。於中又二：初正對教簡；次如此下，結成圓意。
次約五時中二：先正約五時；次大經下，更獨明一實。
初文不云鹿苑者，以鹿苑中無大可論，前以對二乘人竟，今文欲相對簡之，故云方等三虛一實等，或是略無。若云鹿苑，無實唯虛，亦應無爽。
次獨明一實中又三：初獨明一實；次如是下，約待對說；三、又開下，約開顯說。初文又二：初正釋；次一實下，結示正體。初文又二：初約對所破以說；次從異則為二，二故非一實等，約能對德體以說。
初文者，無二乘之二，亦是無二邊之二，無三惑二死之虛，無無常等四倒故也，并須約圓行說，故如是等法，魔不能說。
次約能對中，約德體，謂四德三諦，德若無諦，德無所依；諦若無德，諦不能顯。故以修成之德，顯於理性之諦，即是今經正體，故更復疏明體無非無前所對諸過故也。
文為六：先明無二；次無虛偽；三、無顛倒；四、一乘者，即是無異轉釋無倒；五、魔雖下，明即義者，非魔所說；六、若空下，重釋具德之相，此具德相即無前所對，故四德具足。四德具足，非二乘所知，況魔能說。
次結示正體可知。次明待對，以由前明有能破所破，能對所對故，故知所破所對不出藏通及別方便，故今更明之。以不思議三諦非三而三，以三為破，非空而空，故破凡夫。余三被破，準此可知。於中又二：先明對破。次無復下，顯一實相，又二：先顯一實。次亦具下，更明一實攝法，又二：先明攝法；次何以故下，釋攝法意。
三、明開中二：先開；次即絕下，結。初開中二：先正開，說諸教從淺至深，從圣至凡，次第開之；次一切諸法下，結束開意。以諸法中有妙理故，方可論開。若也本無，何所開顯？點示眾生及三乘人本有覺藏，心、佛、眾生三無差別耳。