孫堅字文臺，吳郡富春人，蓋孫武之後也。
少為縣吏。年十七，與父共載船至錢唐，會海賊胡玉等從匏裡上掠取賈人財物，方於岸上分之，行旅皆住，船不敢進。堅謂父曰：此賊可擊，請討之。父曰：非爾所圖也。堅行操刀上岸，以手東西指麾，若分部人兵以羅遮賊狀。賊望見，以為官兵捕之，即委財物散走。堅追，斬得一級以還。父大驚。由是顯聞，府召署假尉。會稽妖賊許昌起於句章，自稱陽明皇帝，與其子韶扇動諸縣，眾以萬數。堅以郡司馬募召精勇，得千餘人，與州郡合討破之。是歲，熹平元年也。刺史臧旻列上功狀，詔書除堅鹽瀆丞，數歲徙盱眙丞，又徙下邳丞。
中平元年，黃巾賊師張角起於魏郡。托有神靈，遣八使以善道教化天下，而潛相連結，自稱黃天泰平。三月甲子，三十六一旦俱發，天下響應，燔燒郡縣，殺害長吏。漢朝遣車騎將軍皇甫嵩、中郎將俊將兵討擊之。巂表請堅為佐軍司馬，鄉里少年隨在下邳者皆願從。堅又募諸商旅及淮、泗精兵，合千許人，與俊並力奮擊，所向無前。汝、穎賊困迫，走保宛城。堅身當一面，登城先入，眾乃蟻附，遂大破之。俊具以狀聞上，拜堅別部司馬。
邊章、韓遂作亂涼州，中郎將董卓拒討無功。中平三年，遣司空張溫行車騎將軍，西討章等。溫表請堅與參軍事，屯長安。溫以詔書召卓，卓良久乃詣溫。溫責讓卓，卓應對不順。堅時在坐，前耳語謂溫曰：卓不怖罪而鴟張大語，宜以召不時至，陳軍法斬之。溫曰：卓素著威名於隴蜀之間，今日殺之，西行無依。堅曰：明公親率王兵，威震天下，何賴於卓？觀卓所言，不假明公，輕上無禮，一罪也。章、遂跋扈經年，當以時進討，而卓雲未可，沮軍疑眾，二罪也。卓受任無功，應召稽留，而軒昂自高，三罪也。古之名將，仗鉞臨眾，未有不斷斬以示威者也。是以穰苴斬莊賈，魏絳戮楊干。今明公垂意於卓，不即加誅，虧損威刑。於是在矣。溫不忍發舉，乃曰：君且還，卓將疑人。堅因起出。章、遂聞大兵向至，黨眾離散，皆乞降。軍還，議者以軍未臨敵，不斷功賞。然聞堅數卓三罪，勸溫斬之，無不歎息。拜堅議郎。時長沙賊區星自稱將軍，眾萬餘人攻圍城邑，乃以堅為長沙太守。到郡親率將士，施設方略，旬月之間，克破星等。周朝、郭石亦帥徒眾起於零、桂，與星相應。遂越境尋討，三郡肅然。漢朝錄前後功，封堅為烏程侯。
靈帝崩，卓擅朝政，橫恣京城。諸州郡並興義兵，欲以討卓。堅亦舉兵。荊州刺史王睿素遇堅無禮，堅過殺之。比至南陽，眾數萬人。南陽太守張咨聞軍至，晏然自若。堅以牛酒禮咨，咨明日亦答詣堅。酒酣，長沙主簿入白堅：前移南陽，而道路不治，軍資不具，請收主簿推問意故。咨大懼欲去，兵陳四周不得出。有頃，主簿復入白堅：南陽太守稽停義兵，使賊不時討，請收出案軍法從事。便牽咨於軍門斬之。郡中震慄，無求不獲。
前到魯陽，與袁術相見。術表堅行破虜將軍，領豫州刺史。遂治兵於魯陽城。當進軍討卓，遣長史公仇稱將兵從事還州督促軍糧。施帳幔於城東門外，祖道送稱，官屬並會。卓遣步騎數萬人逆堅，輕騎數十先到。堅方行酒談笑，敕部曲整頓行陳，無得妄動。後騎漸益，堅徐罷坐，導引入城。乃謂左右曰：向堅所以不即起者，恐兵相蹈藉，諸君不得入耳。卓兵見堅士眾甚整，不敢攻城，乃引還。卓尋徙都西入關，焚燒雒邑。
堅乃前入至雒，修諸陵，平塞卓所發掘。訖，引軍還，住魯陽。
初平三年，術使堅征荊州，擊劉表。表遣黃祖逆於樊、鄧之間。堅擊破之，追渡漢水，遂圍襄陽，單馬行峴山，為祖軍士所射殺。兄子賁，帥將士眾就術。術復表賁為豫州刺史。
堅四子：策、權、翊、匡。權既稱尊號，謚堅曰武烈皇帝。
策字伯符。堅初興義兵，策將母徙居舒。與周瑜相友，收合士大夫，江、淮間人咸向之。堅薨，還葬曲阿。已乃渡江居江都。
徐州牧陶謙深忌策。策舅吳景，時為丹楊太守，策乃載母徙曲阿，與呂範，孫河俱就景。因緣召募得數百人。興平元年，從袁術。術甚奇之，以堅部曲還策。太傅馬日磾杖節安集關東，在壽春以禮辟策，表拜懷義校尉，術大將喬蕤、張勳皆傾心敬焉。術常歎曰：使術有子如孫郎，死復何恨！策騎士有罪，逃入術營，隱於內廄。策指使人就斬之，訖，詣術謝。術曰：兵人好叛，當共疾之，何為謝也？由是軍中益畏憚之。術初許策為九江太守，已而更用丹楊陳紀。後術欲攻徐州，從廬江太守陸康求米三萬斛。康不與，術大怒。策昔曾詣康，康不見，使主簿接之。策常銜恨。術遣策攻康，謂曰：前錯用陳紀，每恨本意不遂。今若得康，廬江真卿有也。策攻康，拔之。術復用其故吏劉勳為太守，策益失望。先是，劉繇為揚州刺史，州舊治壽春。
壽春，術已據之，繇乃渡江治曲阿。時吳景尚在丹楊，策從兄賁又為丹揚都尉，繇至，皆迫逐之。景、賁退捨歷陽。繇遣樊能、于麋東屯橫江津，張英屯當利口，以距術。術自用故吏琅邪惠衢為揚州刺史，更以景為督軍中郎將，與賁共將兵擊英等，連年不克。策乃說術，乞助景等平定江東。術表策為折沖校尉，行殄寇將軍，兵財千餘，騎數十匹，賓客願從者數百人。比至歷陽，眾五六千。策母先自曲阿徙於歷陽，策又徙母阜陵，渡江轉鬥，所向皆破。莫敢當其鋒，而軍令整肅，百姓懷之。
策為人，美姿顔，好笑語，性闊達聽受，善於用人。是以士民見者，莫不盡心，樂為致死。劉繇棄軍遁逃，諸郡守皆捐城郭奔走。吳人嚴白虎等眾各萬餘人，處處屯聚。吳景等欲先擊破虎等，乃至會稽。策曰：虎等群盜，非有大志，此成禽耳。遂引兵渡浙江，據會稽，屠東冶，乃攻破虎等。盡更置長吏，策自領會稽太守，復以吳景為丹楊太守，以孫賁為豫章太守，分豫章為廬陵郡，以賁弟輔為廬陵太守，丹揚朱治為吳郡太守。彭城張昭、廣陵張紘、秦松、陳端等，為謀主。
時袁術僭號，策以書責而絕之。
曹公表策為討逆將軍，封為吳侯。
後術死，長史楊弘、大將張勳等將其眾欲就策，廬江太守劉勳要擊，悉虜之，收其珍寶以歸。策聞之，偽與勳好盟。勳新得術眾，時豫章上繚宗民萬餘家在江東。策勸勳攻取之。勳既行，策輕軍晨夜襲拔廬江，勳眾盡降，勳獨與麾下數百人自歸曹公。是時袁紹方強，而策並江東，曹公力未能逞，且欲撫之。乃以弟女配策小弟匡，又為子彰取賁女，皆禮辟策弟權、翊，又命揚州刺史嚴象舉權茂才。
建安五年，曹公與袁紹相拒於官渡，策陰欲襲許。迎漢帝，密治兵，部署諸將。未發，會為故吳郡太守許貢客所殺。
先是，策殺貢，貢小子與客亡匿江邊。策單騎出，卒與客遇，客擊傷策。創甚，請張昭等謂曰：中國方亂，夫以吳、越之眾，三江之固，足以觀成敗。公等善相吾弟！呼權佩以印綬，謂曰：舉江東之眾，決機於兩陳之間，與天下爭衡，卿不如我。舉賢任能，各盡其心，以保江東，我不如卿。至夜卒，時年二十六。
權稱尊號，追謚策曰長沙桓王，封子紹為吳侯，後改封上虞侯。紹卒，子奉嗣。孫皓時，訛言謂奉當立，誅死。
評曰：孫堅勇摯剛毅，孤微發跡，導溫戮卓，山陵杜塞，有忠壯之烈。策英氣傑濟，猛銳冠世，覽奇取異，志陵中夏。然皆輕佻果躁，隕身致敗。且割據江東，策之基兆也。而權尊祟未至，子止侯爵，於義儉矣。