師諱省念，萊州狄氏子。入院上堂云：佛法付與國王、大臣、有力檀那，令其佛法不斷絕，燈燈相續，至于今日。大眾！且道續個甚麼？良久，云：今日須是迦葉師兄始得。
時有僧問：靈山一會，何異今朝？
師云：墮坑落塹。
僧云：為什麼如此？
師云：瞎。
僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：少室巖前親掌示。
僧云：更請洪音和一聲。
師云：如今也要大家知。
問：如何是和尚家風？
師云：一言截斷千江口，萬仞峰前始得玄。
問：如何是首山境？
師云：一任眾人看。
僧云：如何是境中人？
師云：吃棒得也未？僧禮拜。
師云：吃棒且待別時。
問：如何是佛法大意？
師云：楚王城畔，汝水東流。
僧云：如何是學人親切處？
師云：五九盡日又逢春。
僧云：畢竟事如何？
師云：冬到寒食一百五。
問：司徒郎中臨座側，祖胤西來愿舉揚。
師云：王臣三請今朝赴，萬民樂業普皆安。
僧云：與麼則慈云普潤，處處皆通也。
師云：野老謳歌，時人皆唱。復云：諸上座！佛法無多子，只是你諸人自信不及。若也自信得去，千圣出頭來你面前亦無下口處。何故？只為你自信得及，不向外馳求，所以柰何不得。直饒釋迦老子到這，也與三十棒。然則如此，初心後學憑個什麼道理？且問你諸人還得恁麼也未？良久，云：若得恁麼，直須恁麼。無事，珍重！
上堂，僧問：從上諸圣向什麼處行履？
師云：牽犁拽杷。
問：古人拈槌豎拂，意旨如何？
師云：孤峰無宿客。
僧云：未審意旨如何？
師云：不是守株人。
問：如何是菩提道？
師云：此去襄縣五里。
僧云：向上事如何？
師云：往來不易。
上堂，僧問：如何是首山？
師云：東山高，西山低。
僧云：如何是山中人？
師云：恰遇棒不在。僧禮拜，師便打。
問：如何是道？
師云：爐中有火無心撥，處處無蹤任意游。
僧云：如何是道中人？
師云：坐看煙霞秀，不與白云齊。
問：諸圣說不到處，請師提唱。
師云：萬里神光都一照，誰人敢并日輪齊？
問：學人身心聚散時如何？
師云：不聞天樂響。
僧云：如何收攝？
師云：莫逐四時移。
問：菩薩未成佛時如何？
師云：眾生。
僧云：成佛後如何？
師云：眾生，眾生。
問：覺花未發時，如何辨真實？
師云：冬不寒，臈
後看。
僧云：莫便是也無？
師云：錯。
問：六國未寧時如何？
師云：什麼處去來？
僧云：寧後如何？
師云：大地火起。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：怨阿誰？
僧云：出匣後如何？
師云：不斬無罪之人。僧禮拜。
師云：斬。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：你不惜猶可。
僧云：出後如何？
師云：伏惟尚饗！
僧云：忽遇師子吼時如何？
師云：一任野干鳴。僧便喝。
師云：果然。僧又喝。
師云：放你三十棒。僧禮拜。
師云：這瞎漢！
復云：諸上座！不得盲喝亂喝。者尋常向你道：賓則始終賓，主則始終主；賓無二賓，主無二主。若有二賓二主，即是兩個瞎漢。所以我若立時，你須坐；我若坐時，你須立。坐則共你坐，立則共你立。雖然如是，到這，急著眼始得。若是眼孔定動，即千里萬里。何故如此？如隔牕看馬騎相似，擬議即沒交涉。諸上座！既然於此留心，直須子細，不要掠虛好，他日異時賺著你在。諸人若也有事，近前；無事，珍重！
上堂，僧問：蓮花未出水時如何？
師云：徧
問：出水後如何？
師云：特地一場愁。
問：殺父殺母，佛前懺悔。殺佛殺祖，向什麼處懺悔？
師云：水深一丈。
問：離凡離圣，請師一句。
師云：不可錯怪老僧也。
僧云：謝師指示。師便打。
問：魚鼓未鳴時如何？
師云：望天不見天。
僧云：鳴後如何？
師云：覷地不見地。
問：和尚是大善知識，為什麼卻首山？
師云：不坐孤峰頂，常伴白云閑。
問：四眾圍繞，師說何法？
師云：打草只要驚蛇。
僧云：未審怎生下手？
師云：適來洎合喪身失命。
問：不落三寸，請師速道。
師云：老僧到這卻道不得，闍梨道看。
僧云：猶落三寸，請師別道。
師云：首山今日失利。
問：如何是首山境？
師云：千花迥秀，一葉長芳。
僧云：如何是境中人？
師云：好事不如無。
問：因緣未熟時如何？
師云：進。
僧云：熟後如何？
師云：退。
問：二龍爭珠，誰是得者？
師云：得者失。
僧云：不得者又如何？
師云：珠在什麼處？僧擬議，師便打。
問：維摩默然，未審意旨如何？
師云：罕逢穿耳客，多遇刻舟人。
問：如何是首山出身語？
師云：誰人障閡得？
僧云：與麼則自在去也。
師云：去即打折你腰。
師乃云：要得親切，第一莫將問來問。還會麼？問在答處，答在問處。你若將問來問，老僧在你腳底；你若擬議，則沒交涉。
時有僧出禮拜，師便打，僧問：掛錫幽巖時如何？
師云：錯。
僧云：錯。師便打。
上堂，僧問：終日忙忙，那事無妨。如何是那事？
師云：孤峰頂上千花秀，萬仞嵯峨嶮處行。
僧云：莫便是和尚為人處也無？
師云：大眾謌謠送，千峰永不回。
僧云：回來底事又作麼生？
師云：粉骨碎身猶未報，三年一度送錢財。僧禮拜。
師云：噓！噓！
問：一切諸佛皆從此經出，未審此經從何而出？
師云：低聲，低聲。
僧云：如何受持？
師云：切不得染污。
問：作何行業，報得四恩三有？
師云：殺人放火。
僧云：與麼則大作業底人也。
師云：苦痛深。
問：世尊滅後，法付何人？
師云：好個問頭，無人答得。
僧云：如何是世尊不說說？
師云：任從滄海變，終不為君通。
僧云：如何是迦葉不聞聞？
師云：聵人徒側耳。
問：古人言：見色便見心。諸法無形，將何所見？
師云：一家有事百家忙。
僧云：學人不會，乞師再指。
師云：三日後看取。
問：入京朝圣主，只到潼關卻便回時如何？
師云：猶是鈍漢。
問：路逢達道人，不將語默對，未審將什麼對？
師云：瞥爾三千界。
僧云：與麼則目視不勞也。
師云：天恩未遇，後悔難追。
問：仗鏌鎁劍來取師頭時如何？師噓一聲。
僧云：苦痛深。師便打。
問：得船便渡時如何？
師云：猶是鈍漢。
問：權借一問以為影草時如何？
師云：放你三十棒。
問：久在貧中，請師賑接。
師云：不接。
僧云：為什麼不接？
師云：吃棒得也未？隨聲便打。
問：如何是古佛心？
師云：鎮州蘿卜重三斤。
問：龍宮海藏當有何物？請師一別。
師云：不掛三寸舌。
僧云：為什麼不掛三寸舌？
師云：誰知句後親？
問：不落僧只，如何修證？
師云：近前來，與你道。僧近前，師便打。
問：丹霞掩耳，黃檗拄杖，意旨如何？
師云：坐參都不問，暢殺子平生。
僧云：稀逢難遇，請師指示。
師云：莫椀問：虛空以何為體？
師云：老僧在你腳底。
僧云：和尚為什麼在學人腳底？
師云：知你是瞎漢。
問：只如和尚道老僧在你腳底，意旨如何？
師云：橫身不怕侵泥水，識者方知大作家。
問：只如和尚道知你是個瞎漢，又作麼生？
師云：將寶奉君君不識，卻今瞽叟墮生盲。
問：如何是玄中的？
師云：有言須道卻。
僧云：此意如何？
師云：無言鬼也嗔。
問：如何是衲僧眼？
師云：此問不當。
僧云：當後如何？
師云：堪作恁麼？
問：如何得離眾緣去？
師云：千年一遇。
僧云：不離時如何？
師云：立在眾人前。
問：諸佛未見時如何？
師云：拈匙不把筯。
僧云：見後如何？
師云：吃飰忘卻匙。
問：佛未出世時如何？
師云：不可錯怪老僧也。
僧云：出後如何？
師云：舉似天下人。
問：如何是超毘盧之句，稱釋迦之譚？
師云：妙語無多子，親言舉似誰？
僧云：湛然時如何？
師云：未明心地諦，難過首山關。僧擬進語，師便打。
問：如何是大安樂底人？
師云：不見有一法。
僧云：將何為人？
師云：謝闍梨領話。
問：如何是常在底人？
師云：亂走作什麼？
問：一毫未發時如何？
師云：路逢穿耳客。
僧云：發後如何？
師云：不用更遲疑。
問：無弦一曲，請師音韻。
師良久云：還聞麼？
僧云：不聞。
師云：何不高聲問著？
問：大悲千手眼，那個是正眼？
師云：即便瞎。
僧云：瞎後如何？
師云：撈天摸地。
問：如何是和尚說法底口？
師云：掛在壁上。
僧云：忽有人來問時如何？
師云：待我取回來即向你道。
問：學人此處不薦，擬向南方時如何？
師云：速。
僧云：卻不恁麼去時如何？
師云：後會雖事？
師云：新羅人不褁頭。
安員外問：弟子不會，請師垂示。
師云：水急浪開漁父見，錦鱗透過碧波中。
員外云：承教有言：是法住法位，世間相常住。如何是常住底法？
師豎起拄杖召員外云：且道這個是住底法？不是住底法？
員外云：未曉之徒如何賑濟？
師云：依稀似曲才堪聽，又被風吹別調中。
員外云：一物不將來時如何？
師云：何得對眾妄語？員外擬議，師便喝。
問：如何是祖師西來意？
師云：風吹日炙。
問：只如龍牙問德山，山乃引頸，此意如何？
師云：德山引頸，寶應即偃身縮項。
問：只如和尚道新婦騎驢阿家牽，意旨如何？
師云：百歲翁翁失卻父。
僧云：百歲翁翁豈有父？
師云：汝會也。
師復云：諸上座！不見興化老人道：直饒汝喝得興化向虛空撲下來，一點氣也無，忽然蘇息，卻向汝道未在。何故？我未向紫羅帳撒真珠與你諸人，胡喝亂喝作麼？
師云：實為如斯，今時兄弟只管橫喝豎喝，及至窮著并無言說。看他臨濟會下有僧出來禮拜，臨濟便喝。僧云：老漢！莫探頭好。濟云：汝道落在什麼處？僧便喝。又有僧問：如何是佛法大意？濟便喝，僧禮拜。濟乃召眾云：你道適來這一喝好喝也無？僧云：草賊大敗。濟云：過在什麼處？僧云：再犯不容。濟云：要識臨濟賓主話，問取堂中二禪客。
師云：諸兄弟！學般若菩薩直須諦當去始得。雖然如是，曉者還稀。珍重！
師一日上堂，汾陽昭和尚出問：百丈卷蓆，意旨如何？
答云：龍袖拂開全體現。
進云：未審師意如何？
答云：象王行處絕狐蹤。
昭於是言下大悟，遂提起坐具，顧視大眾云：萬古碧潭空界月，再三撈漉始應知。禮拜歸眾。
時葉縣省和尚作首座，才退便問：昭兄！你適來見個什麼道理便與麼道？
云：正是我放身舍命處。省便休。
小參，示眾云：老僧擬欲歸鄉，什麼人隨得去？
時有僧問：未審和尚什麼時去？
師云：待有伴即向汝道。
僧云：無伴底事作麼生？
師云：盡日不逢人，明明不知處。
僧云：忽遇一人又作麼生？
師云：迷子不歸家，失卻來時路。
僧云：請師指個歸鄉路。
師云：枯木藏龍，不存依倚。
僧云：和尚什麼時節卻回？
師云：一去不知音，六國無消息。
僧云：正當歸鄉底事又作麼生？
師云：獨唱胡家曲，無人和得齊。
僧云：忽遇知音在時如何？
師云：山上石人齊拍掌，溪邊野老笑呵呵。
僧云：歸鄉回來底事又作麼生？
師云：八國奉朝衣，四相無遷改。
僧云：未審居何位次？
師云：文殊不坐金臺殿，自有逍遙竹拂枝。
問：如何是梵音？
師云：驢鳴狗吠。
問：如何是截徑一路？
師云：或在山間，或在樹下。
問：如何是和尚不欺人底眼？
師云：看看冬到來。
僧云：畢竟如何？
師云：即便春風至。
問：遠聞和尚無絲可掛，及至到來，為什麼有山可守？
師云：道什麼？僧便喝，師亦喝，僧禮拜。
師云：放你三十棒。久立眾慈，伏惟珍重！
師出鏡清十二問答，洎翠巖代語，師於一語下代三轉：
問：時至草庵無一物，為什麼卻有盈余？
清云：要道何難？
巖云：適來道什麼？
師代云：自不知。又云：洎成忘卻。又云：共語不知音。
問：盡乾坤不出一剎那，今時人向什麼處辨明？
清云：共語商量。
巖云：向你道什麼處辨明？
師代云：不問他別人。又云：明眼人笑你。又云：用辨即非。
問：無神通菩薩為什麼蹤跡難尋？
清云：波斯眼黑。
巖云：莫鬼語。
師代云：不是用心處。又云：被他捉著。又云：不勞舉步。
問：辨得親疏底人為什麼卻被親疏不肯？
清云：不平按劍。
巖云：當得也無？
師代云：莫守閑。又云：大有人不解恁麼問。又云：不可辨親疏。
問：明知生是不生之相，為什麼卻被生之所流？
清云：明知無力。
巖云：不關老兄事。
師代云：自領過。又云：喚什麼作生死？又云：爭得不知有？
問：人人具眼，逢訪道人，道即是？不道即是？
清云：頭上仙陀。
巖云：莫道乞辨明。
師代云：分明舉似他。又云：莫道乞答話。又云：若不是寶應，洎合遭他毒手。
問：體本無瑕翳，為什麼坐施良藥？
清云：卻正道著。
巖云：且放老僧過。
師代云：知過人難得。又云：更教誰吃棒？又云：今日草賊大敗。
問：達者同游一路行，為什麼不行？
清云：已到平頭。
巖云：老兄還達也未？
師云：不爭先。又云：到了不知。又云：但請先行。
問：盡令提綱，為什麼不塞時人口？
清云：自還得。
巖云：老兄還知明州米價麼？
師代云：還曾失麼？又云：須知老兄。又云：爭知今日？
問：無形本寂寥，為什麼有物先天地？
清云：寶公曲尺，志公剪刀。
巖云：領過得也未？
師代云：欺他作什麼？又云：阿誰與麼道？又云：不是闍梨置問。
問：十方薄伽梵，為什麼一路涅盤門？
清云：家無二主。
巖云：怪得人麼？
師代云：到者方知。又云：一尚不可得。又云：常防此問。
問：同氣連枝，為什麼卻根莖有異？
清云：邵案迸彩。
巖云：阿誰道有異？
師代云：紹得麼？又云：見有前後。又云：今朝二十五。
師出風穴四賓主語：
僧云：如何是賓中賓？
穴云：攢眉看白云。
師別云：去來長自在，不與白云齊。
問：如何是賓中主？
穴云：入市雙瞳瞽。
師別云：高聲唱叫遶街行。
問：如何是主中賓？
穴云：回鑾兩耀新。
師別云：定國安邦賀太平。
問：如何是主中主？
穴云：磨礱三尺劍，待斬不平人。
師別云：收番猛將，寸草不留。
師出四種照用語：
問：如何是先照後用？
師云：南岳嶺頭云，太行山下賊。
問：如何是先用後照？
師云：太行山下賊，南岳嶺頭云。
問：如何是照用同時？
師云：收下南岳嶺頭云，捉得太行山下賊。
問：如何是照用不同時？
師云：昨日有雨今日晴。
師出四賓主語：
問：如何是賓中賓？
師云：青山綠水分。
問：如何是賓中主？
師云：棒下取分明。
問：如何是主中賓？
師云：退己讓人。
問：如何是主中主？
師云：斬盡不留身。
師出四料簡語：
問：如何是奪人不奪境？
師云：人前把出，遠送千峰。
問：如何是奪境不奪人？
師云：打了不曾嗔，冤家難解免。
問：如何是人境兩俱奪？
師云：萬人作一塚，時人盡帶悲。
問：如何是人境俱不奪？
師云：問處分明答處親。
師出德山三轉語，於一句中各下三轉：
問：如何是函蓋乾坤句？
師云：大地雪漫漫。又云：普天匝地。又云：海底紅塵起。
如何是截斷眾流句？
師云：不通凡圣。又云：洎合放過。又云：橫身三界外。
問：如何是隨波逐浪句？
師云：要道便道。又云：有問有答。又云：此去西天十萬八千。
師舉：僧問禾山：如何是道？山云：耕人田不種。僧云：如何是道中人？山云：禾熟不臨場。
因僧問師出語云：耕人田不種，意旨如何？
師云：大勛不豎賞。
僧云：禾熟不臨場，意旨如何？
師云：任從風雨爛。
師出：盤龍和尚問行者：接待不易。行者云：開心椀子盛將來，無縫合兒合將去。
師云：橫擔拄杖登霄漢，使煞農夫煮粥人。
師出：僧問：如何是祖師西來意？答云：風吹日炙。
師又云：多年塵土無人拂，一身常在鎮天涯。
師在風穴會中，密常勤誦蓮經，眾咸謂念法華也。偶知客退，即就請師。
一日，風穴見師侍立次，乃垂涕告之曰：不幸臨際之道，至吾將墜于地矣！
師云：觀此一眾，豈無人邪？
穴云：雖敏者多，見性者少。
師云：如某者如何？
穴云：吾雖望子之久，猶恐耽著此經，不能放下。
師云：此亦可事，愿聞其要。
於是風穴上堂，舉：世尊以青蓮目顧視大眾，迦葉正當與麼時，且道說個什麼？若道不說而說，又是埋沒先圣，且道說個什麼？師乃拂袖而退，穴擲下拄杖便歸方丈。
侍者隨後入室請益：念法華為什麼不只對和尚？
穴云：念法華會也。
次日，師與真園頭同上問訊次，穴又問真曰：作麼生是世尊不說說？
真曰：鵓鳩樹頭鳴。
穴云：你作許多癡福作什麼，何不體究言句？
又問師曰：汝作麼生？
師曰：動容揚古路，不墮悄然機。
穴云：你何不看法華下語？
韜光，人莫知其所以。因楚和尚初至汝州宣化安下，風穴令師傳語，才相見，展坐具次，便問：展即是？不展即是？
楚云：自家看取。師便喝。
楚云：我曾親近知識來，未嘗輒敢恁麼造次。
師云：草賊大敗。
楚云：來日若見風穴和尚，待一一舉似。
師云：一任一任，不得忘卻。
師乃先回，舉似風穴，穴云：今日又被你收下一員草賊。
師云：好手不張名。
楚次日才到相見，便舉前話，穴云：非但昨日，今日連贓捉敗。於是師乃名振四方，遠近學者承風而湊。
初住汝州首山，為第一世也。石門遣使馳開堂書至，師乃集眾於法堂上，使才近前人事，師約住云：是洞上宗乘？是雪嶺家風？
使云：書中已載。
師云：一不成，二不是。使無語。
師云：且坐吃茶。
一日，師問僧：近離甚處？
僧云：襄州。
師云：路上曾逢達磨也無？僧近前不審。
師云：這個是驢前馬後底。
僧云：和尚又如何？
師云：非公境界，且坐吃茶。
僧才坐，師又問：在什麼處過夏？
僧云：石門。
師云：水牯牛安樂麼？
僧云：及時水草。
師云：為什麼傷人苗稼？
僧云：對和尚不敢造次。
師云：放過即不可。便打。
師一日問僧：是凡是圣？
僧云：非凡非圣。
師云：太不定生。
僧云：離此二途，請師速道。
師云：首山今日燒香供養你去也。
僧云：某甲特來禮拜。
師云：滴水難消。
一日，問僧：近離什麼處？
僧云：廣慧。
師云：穿云不渡水，渡水不穿云，離此二途，速道！速道！
僧云：某甲昨夜宿長橋。
師云：你恁麼合吃首山棒。
僧云：某甲未曾參堂。
師云：兩重公案。
僧云：恰是。
師云：那，那。
又一日，師見僧參次，乃問：近離甚處？
僧云：襄州。
師云：夏在甚處？
僧云：洞山。
師云：還我洞山鼻孔來。
僧云：不會。
師云：卻是老僧罪過。
又一日，問僧：上人近離甚處？
僧云：南方。
師云：遠來不易，且坐吃茶。
又一日，問僧：近離甚處？
僧云：襄州。
師云：有事相借問，得麼？
僧云：便請。
師云：且喜沒交涉。又云：鷂子過新羅。
又問僧：近離甚處？
僧云：西京。
師云：路上還逢達磨也無？
僧云：適來已參見和尚了也。
師云：為什麼筑著鼻孔？
僧云：已知痛癢。
師云：打破大唐國，覓個知痛癢底人了不可得，且坐吃茶。
有僧來參，師乃問：近離甚處？
僧云：龍門。師拽傍僧，摑一摑，喝出去。
一日，有僧侍次，師乃喚僧名，僧應諾，師云：且去，別時來，為你說。
僧云：而今尚自不說，別時決定不說。
師云：我也罪過，你也罪過。
僧一日入室，師云：且去，別時來。僧應諾，師便打。
師每見僧來，便云：恁麼來者是誰？
僧云：問者是誰？
師云：是老僧。僧便喝。
師云：向道是老僧，又惡發作什麼？僧又喝。
師云：恰遇棒不在。
僧云：草賊大敗。
師云：得便宜是落便宜。
有僧入室，師便喝，僧亦喝；師又喝，僧禮拜，師便打云：伏惟尚向！
一日，因僧入室，師喚僧名，僧應諾，師云：錯。
僧云：某甲有什麼敗闕處？
師云：錯。
有新到相見，師問：從什麼處來？
僧云：芭蕉來。
師云：芭蕉有何言教？
僧云：曾見有僧問：牛頭未見四祖時如何？蕉云：知。僧云：見後如何？蕉云：不知。
後有僧舉問襄陽石門徹禪師：只如二尊宿意旨如何？
徹云：先行不到，末後為初。
僧一日入室，師云：恁麼來者是誰？
僧云：某甲。
師云：莫道是別人。僧禮拜。
師云：適來見個什麼道理即禮拜？
僧云：今日大似因齋慶贊。
師云：我適來一期向你恁麼道，速須吐卻。
僧云：也知和尚曲為某甲。
師云：後有人問，你向他道什麼？僧拂袖便出去，師召僧名，僧回首，師便喝。
僧云：這老賊！
師乃以頌示之曰：
四門通一要，一要具三玄。
在賓全正令，立主要須圜。
又一夜，師行道次，見暗有僧，師乃問：是誰？曾，三處法席，海眾常臻。淳化三年十二月初四日午時，上堂示眾曰：今年六十七，老病隨緣且遣日。今年記卻來年事，來年記著今朝日。
果至四年十二月日，與時無爽前記。上堂辭眾，仍作偈曰：
白銀世界金色身，情與無情共一真。
明暗盡時俱不照，日輪午後是全身。
言訖安坐，日將昳而逝，壽年六十八，茶毘，收舍利。
諸子謾波波，過卻幾恒河？觀音指彌勒，文殊不奈何。
分明歷世三十春，因悟桃花色轉新。人人盡得靈云意，不識靈云是何人。
玄沙道處少人知，密密相逢更莫疑。今古相傳親的旨，少年多是白頭兒。
悟了卻從迷悟，迷悟從來無差互。始知本末至于今，今古相承無別路。
無別路，莫問人，說今古，問來事，元是主。從他人，問賓主，識得賓，
全是主。主中賓，賓中主，更互用，無差互。賓中賓，主中主，兩家用，
莫讓主。把定乾坤大作主，不容擬議斬全身，始得名為主中主。
我有一機，不假修持，若人問著，便喚沙彌。
我有一著，不自棲泊，若人更問，劈口便著。
我有一宗，勿示西東，若人擬議，別喚王公。
報你參禪賓，人中有見親，若求端的旨，臈
月望陽春。
臨行少語足人憐，莫辱家風污舊賢，保護盡從今日去，靜坐寒窗月那邊。
幾多真子向西東，物外縱橫莫用功，隨處化緣皆是道，臨行一句盡流通。
廓然無事少人聞，任意縱橫勿計程，步步登高看前路，莫教失腳墮深坑。
背陰山子向陽多，南來北往意如何？若人問我西來意，東海東面有新羅。
咄哉巧女兒！攛梭不解織，貪看鬪雞兒，水牛也不識。
咄哉拙郎君！巧妙無人識，打破鳳林關，穿靴水上立。