吐舌，左右舐耳，還復縮之。爾時，世尊卽入三昧，使彼梵志見陰馬藏。
時，梵志見佛三十二相、八十種好，歡喜踴躍，不能自勝。爾時，施羅梵志白佛言：我今婆羅門，沙門剎利種；然沙門、婆羅門皆同一道，求一解脫。唯愿沙門聽我等有得同一道乎？
佛告梵志：汝有此見。
梵志報曰：我有斯見。
佛告梵志：汝當興意向一解脫，所謂正見是也。
梵志白佛言：正見卽是一解脫，復更有解脫乎？
世尊告曰：梵志！更有解脫得涅盤界，其事有八，所謂正見、正治、正語、正業、正命、正方便、正念、正定，是謂梵志八種之道，得至涅盤。
爾時，梵志白佛言：頗有此眾生知此八種道乎？
世尊告曰：非一百千。梵志當知：無數百千眾生知此八種之道。
梵志白佛言：頗復有此眾生不解此八種之道乎？
世尊告曰：有此眾生其不解者，非一人也。
梵志白佛言：頗復有眾生不得此法乎？
佛告之曰：有此眾生不得道，如此之人十一種。云何為十一？所謂奸偽、惡語、難諫、無反復、好憎性、害父母、殺阿羅漢、斷善根善事、反為惡、計有我、起惡念向如來，是謂梵志十一之人不能得此八種之道。
當說此八種道時，時彼梵志諸塵垢盡，得法眼凈。
爾時，施羅梵志告五百弟子曰：汝等各所好者，各自誦習。吾欲於如來所，善修梵行。
諸弟子白曰：我等亦復欲出家學道。
爾時，梵志及五百弟子各各長跪，白世尊言：唯愿世尊聽出家學道！
佛告諸梵志：善來，比丘！於如來所善修梵行，漸盡苦原。
如來說此語時，五百梵志成沙門。爾時，世尊漸與五百人說微妙之論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不凈想，出要為樂，如諸佛世尊常所說法：苦、集、盡、道，爾時，世尊廣與諸人說之。時五百人諸漏永盡，得上人法。
爾時，翅甯梵志又白：時到，唯愿屈神！
爾時，世尊告施羅等五百比丘：汝等各著衣持鉢。
千比丘圍遶，至城中梵志所，就座而坐。爾時，翅甯梵志見五百婆羅門皆作沙門，卽
語之曰：善哉！諸人！趣道之要，莫復過是。
爾時，施羅比丘為翅甯說此偈曰：
此外更無法，能勝此要者；
如此之比像，善者無過是。
爾時，翅甯梵志白世尊言：唯愿世尊小留神待時！正爾，更辦飲食。
世尊告曰：所辦飲食，但時貢之，勿懼不足。
是時，翅甯梵志歡喜無量，躬自行食，供養佛及比丘僧。爾時，世尊飯食已訖，除去食器，以若干種華，散佛、比丘僧上，前白佛言：唯愿世尊，男女大小盡求作優婆塞。
爾時，梵志婦懷妊，婦人白佛言：我有娠，亦不知是男？是女耶？亦復自歸如來，聽為優婆夷！
爾時，如來與諸大眾說微妙之法，卽
於*座上而說此偈：
快哉斯福報，所愿必得果；
漸至安隱處，永無憂厄患。
死得生天上，設使諸魔天，
亦復不能使，為福者墮罪。
彼亦求方便，賢圣之智慧；
當盡於苦本，長離去八難。
爾時，世尊說此偈已，便從座起而去。
爾時，翅甯梵志聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：我恒一坐而食，身體輕便，氣力強盛。汝等比丘！亦當一食，身體輕便，氣力強盛，得修梵行。
爾時，跋提婆羅白世尊言：我不堪任而一食。所以然者，氣力弱劣。
佛告之曰：若汝至檀越家，一分食之，一分持還家。
跋提婆羅白佛言：我亦不堪行此法。
世尊告曰：聽汝壞齋，通日而食。
跋提婆羅白佛言：我亦不堪任施行此法。爾時，世尊默然不報。
爾時，迦留陀夷向暮日入，著衣持鉢，入城乞食。爾時極為闇冥，時優陀夷漸漸至長者家，又彼長者婦懷*妊，聞沙門在外乞食，卽
自持飯出惠施之。然*優陀夷顏色極黑，又彼時天欲降雨，處處曳電。爾時，長者婦出門見沙門顏色極黑，卽
時驚怖乃呼：是鬼！自便稱喚：咄哉！見鬼！卽
時傷胎兒，尋命終。是時，迦留陀夷尋還精舍，愁憂不歡，坐自思惟，悔無所及。
爾時，舍衛城中有如此之惡聲：沙門釋種子咒墮他子。其中男女各相謂言：今諸沙門，行無節度，食不知時，如在家白衣，有何等異？
爾時，眾多比丘聞諸人民各論此理：沙門釋種子不知節度，行來無忌。其中，持戒比丘戒完具者，亦自怨責：實非我等之宜，食無禁限，行無時節，實是我等之非也。各共相將至佛所，頭面禮足，以此因緣，具白世尊。
爾時，佛告一比丘：汝往喚迦留陀夷使來。
是時，彼比丘受佛教已，卽
往喚*優陀夷。時，優陀夷聞佛見呼，卽
來至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊問*優陀夷曰：汝審昨日暮入城乞食，至長者家，使長者婦胎墮乎？
*優陀夷白佛言：唯然，世尊！
佛告*優陀夷：汝何故不別時節，又復欲雨而入城乞食？此非汝宜，然是族姓子出家學道而貪著於食。
從*座起，白世尊言：自今之後，不敢復犯，唯愿世尊聽受懺悔！
爾時，世尊告阿難曰：速打揵稚，集諸比丘在普會講堂。
集諸比丘集在講堂，前白佛言：諸比丘已集。世尊！宜知是時。
爾時，世尊往講堂，在中央坐，告諸比丘：過去久遠諸佛世尊皆一坐而食，諸聲聞等亦一坐而食，正使將來諸佛及弟子眾，亦當一坐而食。所以然者，此是行道之要法，應當一坐而食。若能一坐而食，身體輕便，心得開解；心已得解，得諸善根；已得善根，便得三昧；已得三昧，如實而知之。云何如實而知之？所謂苦諦如實而知之；苦集諦如實而知之；苦盡諦如實而知之；苦出要諦如實而知之。汝等族姓子*已出家學道，舍世八業，而不知時節，如彼貪欲之人有何差別？梵志別有梵志之法，外道別有外道之法。
是時，優波離白世尊言：過去如來、將來諸佛，皆一坐而食。唯愿世尊當與諸比丘限時而食！
世尊告曰：如來亦有此智，但未犯者，要眼前有罪，乃當制限耳！
爾時，世尊告諸比丘：我專一坐而食，汝等亦當一坐而食。今汝日中而食，不得過時。汝等亦當學乞食之法。云何比丘學乞食之法？於是，比丘！趣以支命，得亦不喜，不得亦不憂；設得食時，思惟而食，無有貪著之心，但欲使此身趣得存形，除去舊痛，更不造新，使氣力充足。如是，比丘！名為乞食。汝等比丘！應當一坐而食。
云何比丘一坐而食？起則犯食，更不應食。如是，比丘！名為一坐而食。汝等比丘亦當應得食而食之。云何比丘得而食之？於是，比丘！以得食已，更復有為齊此于？以食更得者不應復食。如是，比丘！得食而食之。汝等比丘！亦當應著三衣，應坐樹下，坐閑靜處，應露坐苦行，應著補衲衣，應在冢間，應著弊惡之衣。所以然者，嘆說少欲之人。我今教汝等，當如迦葉比丘。所以然者，迦葉比丘自行頭陀十一法，亦復教人行此要法。我今教誡汝等，當如面王比丘。所以然者，面王比丘著弊壞之衣，不著挍飾。是謂，比丘！我之教*誡，當念修習。如是，比丘！當作是學！
爾時，跋提婆羅及經三月不至世尊所。爾時，阿難臨三月初，至跋提婆羅比丘所，而告之曰：今諸眾僧皆補*衲衣裳，如是如來當人間游行。今不往者後悔無益。
是時，阿難將跋提婆羅至世尊所，頭面禮足，并復白佛言：唯然，世尊！聽我懺悔，自今*已後，更不犯之。如來制禁戒，然我不受之，唯愿垂恕！如是再三。
是時，佛告曰：聽汝悔過，後莫復犯。所以然者，我自念生死無數，或作驢、騾、駱駝、象、馬、豬、羊，以草養此四大形；或在地獄中，以熱鐵丸噉之；或作餓鬼，恒食膿血；或作人形，食此五谷；或作天形，食自然甘露。無數劫中，形命共競，初無厭足。優波離當知：如火獲薪，初無厭足；如大海水吞流無足。今凡夫之人亦復如是，貪食無厭足。
爾時，世尊便說此偈：
生死不斷絕，皆由貪欲故；
怨憎長其惡，愚者之所習。
是故，跋提婆羅！當念少欲知足，無起貪想，興諸亂念。如是，優*波離！當作是學！
爾時，跋提婆羅聞如來教*誡已，在閑靜之處，而自克責。所以族姓子，出家學道者，欲修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，如實而知。爾時，跋提婆羅卽成阿羅漢。爾時，世尊告諸比丘：我弟子中第一聲聞多飲食者，所謂吉護比丘是也。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在鴦藝村中，與大比丘眾五百人俱。
爾時，世尊告諸比丘：諸人民皆稱汝等為沙門。設復問：汝等是沙門乎？汝等亦言：是沙門。吾今告汝，沙門之行、婆羅門之行，汝等當念修習，後必成果，如實不異。所以然者，有二種沙門：有習行沙門，有誓愿沙門。
彼云何名為習行沙門？於是，比丘行來、進止、視瞻、容貌、著衣、持鉢，皆悉如法，不著貪欲、瞋恚、愚癡，但持戒精進，不犯非法，等學諸戒。是謂名為習行沙門。
彼云何名誓愿沙門？於是，或有比丘威儀、戒律、出入、進止、行步、容貌、視瞻、舉動，皆悉如法，盡有漏成無漏，於現法中身得證而自游化：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，如實知之。是謂名誓愿沙門。是謂，比丘！二種沙門。
爾時，阿難白世尊言：彼云何名為沙門法行？婆羅門法行？
佛告阿難：於是，比丘飲食知足，晝夜經行，不失時節，行諸道品。
云何比丘諸根寂靜？於是，比丘若眼見色，不起想著，興諸亂念，於中眼根而得清凈，除諸惡念，不念不善之法；若耳聞聲、鼻臭香、舌知味、身知細滑、意知法，不起想著，興諸亂念，於意根而得清凈。如是，比丘根得清凈。
云何比丘飲食知足？於是，比丘量腹而食，不求肥白，但欲使此身趣存而已，除去故痛，新者不生，得修梵行。猶如男女身生瘡痍，隨時以膏涂瘡，常欲使瘡愈故，今此比丘亦復如是，量腹而食。所以以膏膏車者，欲致遠故，比丘量腹而食者，欲趣存命故也。如是，比丘飲食知足。
云何比丘恒知景寤？於是，比丘初夜、後夜恒知景寤，思惟三十七道品之法。若晝日經行，除去惡念諸結之想；復於初夜、後夜經行，除去惡結不善之想；復於中夜右脇著地，以腳相累，唯向明之想；復於後夜，出入經行，除去不善之念。如是，比丘知時*景寤。如是，阿難！此是沙門要行。
彼云何名婆羅門要行？於是，比丘苦諦如實知之，苦集、苦盡、苦出要如實而知之，後以解此欲漏心、有漏心、無明漏心而得解脫。已得解脫，便得解脫智：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。此名為婆羅門要行之法。阿難當知：此名為要行之義也。
爾時，世尊便說此偈：
沙門名息心，諸惡永已盡；
梵志名清凈，除去諸亂想。
是故，阿難！沙門法行、婆羅門法行，當念修行。其有眾生行此諸法，然後乃稱為沙門。復以何故名為沙門？諸結永息故名為沙門。復以何故名為婆羅門？盡除愚惑之法故名為梵志；亦名為剎利。復以何故名剎利？以其斷淫、怒、癡故名為剎利；亦名為沐浴。以何故名為沐浴？以其洗二十一結故名為沐浴；亦名為覺。以何故名為覺？以其覺了愚法、慧法故名為覺；亦名為彼岸。以何等故名為彼岸？以其從此岸至彼岸故名為彼岸。阿難！能行此法者，然後乃名為沙門、婆羅門。此是其義，當念奉行！
爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在釋翅迦毗羅越尼拘留園中，與大比丘眾五百人俱。
爾時，提婆達兜王子往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，提婆達兜白佛言：唯然，世尊！聽我道次得作沙門。
佛告提婆達兜：汝宜在家分檀惠施。夫為沙門，實為不易。
是時，提婆達兜復再三白佛言：唯然，世尊！聽在末行。
佛復告曰：汝宜在家，不宜出家修沙門行。
爾時，提婆達兜便生此念：此沙門懷嫉妬心。我今宜自剃頭，善修梵行。何用是沙門為？是時，提婆達兜卽自退歸，自剃須發，著袈裟，自稱言：我是釋種子。
爾時，有一比丘名修羅陀，頭陀行乞食，著補*衲衣，五通清徹。是時，提婆達兜往至彼比丘所，頭面禮足，前言：唯愿尊者當與我說教，使長夜而獲安隱！
與說威儀禮節，思惟此法，舍此就彼。是時，提婆達兜如彼比丘教而不漏失。
是時，提婆達兜比丘言：唯愿尊者當與我說神足道，我能堪任修行此道！
爾時，比丘復與說神足之道：汝今當學心意輕重；已知心意輕重，復當分別四大：地、水、火、風之輕重；*已得知四大輕重，便當修行自在三昧；已行自在三昧，復當修勇猛三昧；*已行勇猛三昧，復當修行心意三昧；*已行心意三昧，復當行自戒三昧；已修行自戒三昧，如是不久便當成神足道。
爾時，提婆達兜受師教已，自知心意輕重，復知四大輕重，盡修諸三昧，無所漏失，爾時不久便成神足之道，如是無數方便作變無量。爾時，提婆達兜名聲流布四遠。
是時，提婆達兜以神足力，乃至三十三天，采取種種優鉢蓮花、拘牟頭華，奉上阿闍世太子，又告之曰：此花是三十三天所出，釋提桓因遣來奉上太子。
爾時，王太子見提婆達兜神足如是，便隨時供養，給其所須。太子復作是念：提婆達兜神足極為難及。時，提婆達兜復自隱形，作小兒身，在王太子膝上。時，諸婇女各作斯念：此是何人？為是鬼耶？為是天耶？語言未竟，便復化身，還復如故。是時，王太子及諸宮人皆稱言：此是提婆達兜。卽
給與所須。又傳此言：提婆達兜名德不可具記。
爾時，眾多比丘聞已，往至世尊所，頭面禮足，白佛言：提婆達兜者極大神足，能得衣裳、飲食、牀
臥具、病瘦醫藥。
佛告比丘：汝等勿興此意，著提婆達兜利養，又莫欽羨彼神足之力。彼人卽當以此神足，墮墜三惡道。提婆達兜所獲利養，及其神足當復秏盡。所以然者，提婆達兜自當造身、口、意行。
爾時，復興此念：沙門瞿曇有神足，我亦有神足；沙門瞿曇有所知，我亦有所知；沙門瞿曇姓貴，我亦姓貴；若沙門瞿曇現一神足，我當現二；沙門現二，我當現四；彼四我八；彼八我十六；彼十六我三十二；隨其沙門所現變化，我當轉倍。爾時，眾多比丘聞提婆達兜有此語，五百余比丘至提婆達兜所，及五百比丘受太子供養。
時，舍利弗、目乾連自相謂言：我等共到提婆達兜所，聽彼說法為何論說？
共相將至提婆達兜所。爾時，提婆達兜遙見舍利弗、目*乾連來，卽
告諸比丘：此二人是悉達弟子。甚懷歡悅。到已，共相問訊，在一面坐。
爾時，諸比丘各興此念：釋迦文佛弟子，今盡來向提婆達兜。爾時，提婆達兜語舍利弗言：汝今堪任與諸比丘說法乎？吾欲小息，又患脊痛。
臥，以其歡喜心故便睡眠。爾時，舍利弗、目*乾連見提婆達兜眠，卽
以神足接諸比丘，飛在空中而去。
是時，提婆達兜覺寤，不見諸比丘，極懷瞋恚，并吐斯言：吾若不報怨者，終不名為提婆達兜也！此是提婆達兜最初犯五逆惡。提婆達兜適生此念，卽
時失神足。
爾時，眾多比丘白世尊言：提婆達兜比丘極有神足，乃能壞圣眾。
爾時，世尊告諸比丘：提婆達兜不但今壞圣眾，乃過去世時恒壞圣眾。所以然者，乃往過去時亦壞圣眾。復興惡念：我要取沙門瞿曇殺之，於三界作佛，獨尊無侶。
是時，提婆達兜語阿闍世王：古昔諸人壽命極長，如今遂短。使王太子一旦命終者，則唐生於世間。何不取父王害之，紹圣王位？我當取如來害之，當得作佛。新王、新佛，不亦快哉！
便差守門人，取父王閉在牢獄，自立為王，治化人民。時，諸羣庶各相謂言：此子未生則是怨家之子，因以為名阿闍世王。
爾時，提婆達兜見阿闍世王撿父王已，復興此念：吾要當取沙門瞿曇害之。爾時，世尊在耆闍崛山一小山側。爾時，提婆達兜到耆闍*崛山，手擎大石長三十肘，廣十五肘而擲世尊。是時，山神金毗羅鬼恒住彼山，見提婆達兜抱石打佛，卽
時伸手接著余處。
爾時，石碎一小片石，著如來足，卽
時出血。爾時，世尊見已，語提婆達兜曰：汝今復興意欲害如來，此是第二五逆之罪。
爾時，提婆達兜復自思惟：我今竟不得害此沙門瞿曇，當更求方便舍而去。至阿闍世王所，啟白王曰：可飲黑象使醉，使害沙門。所以然者，此象兇暴必能害此沙門瞿曇。若當沙門有一切智者，明日必不來入城乞食；若無一切智者，明日入城乞食，必當為此惡象所害也。
以醇酒飲象使醉，告令國中人民曰：其欲自安惜己命者，明日勿復城中行來。
爾時，世尊到時，著衣持鉢，入羅閱城乞食，國中男女大小四部之眾聞阿闍世王以酒飲象，欲害如來，皆共相將至世尊所，頭面禮足，白佛言：唯愿世尊莫入羅閱城乞食！何以故？王阿闍世飲象使醉，欲害如來。
佛告諸優婆塞：夫等正覺終不為他人所害也。
爾時，世尊雖聞斯言，猶故入城。爾時，惡象遙見世尊來，瞋恚熾盛，奔趣如來，欲得害之。然佛見象來，卽
說斯偈：
象莫害於龍，龍象出現難；
不以害龍故，得生於善處。
爾時，彼象聞如來說此偈已，卽
前長跪舐如來足。爾時，彼象卽以悔過，心不自寧，卽
便命終，生三十三天。
爾時，王阿闍世及提婆達兜見象已死，慘然不悅。提婆達兜語王曰：沙門瞿曇*已取象殺。
王報之曰：此沙門瞿曇有大神力，多諸伎術，乃能咒此龍象殺之。
時，王阿闍世復作是說：此沙門必威德具足，竟不為惡象所害。
提婆達兜報言：沙門瞿曇有幻惑之咒，能使外道異學皆悉靡伏，何況畜生之類！
是時，提婆達兜復作是念：我今觀察阿闍世王意欲變悔。爾時，提婆達兜愁憂不樂，出羅閱城。
爾時，法施比丘尼遙見提婆達兜來，語提婆達兜曰：汝今所造極為過差，今悔猶易，恐後將難！
時，提婆達兜聞此語已倍復瞋恚，尋報之曰：禿婢！有何過差，今易後難耶？
法施比丘尼報曰：汝今與惡共，并造眾不善之本。
爾時，提婆達兜熾火洞然，卽
以手打比丘尼殺。
爾時，提婆達兜以害真人，往至己房，告諸弟子：汝等當知：我今*以興意向沙門瞿曇。然其義理，不應以羅漢復興惡意還向羅漢，吾今宜可向彼懺悔。
是時，提婆達兜以此愁憂不樂，尋得重病。提婆達兜告*諸弟子：我無此力，得往見沙門瞿曇，汝等當扶我至沙門所。
爾時，提婆達兜以毒涂十指爪甲，語諸弟子：汝等輿我到彼沙門所。爾時，諸弟子卽*輿將至世尊所。
爾時，阿難遙見提婆達兜遠來，卽
白世尊言：提婆達兜今來必有悔心，欲向如來求改悔過！
佛告阿難：提婆達兜終不得至世尊所。
爾時，阿難再三復白佛言：今此提婆達兜*已欲來至求其悔過。
佛告阿難：此惡人終不得至如來所，此人今日命根*已熟。
爾時，提婆達兜來至世尊所，語諸弟子：我今不宜臥見如來，宜當下牀乃見耳！
提婆達兜適下足在地，爾時地中有大火風起生，遶提婆達兜身。爾時，提婆達兜為火所燒，便發悔心於如來所，正欲稱南無佛，然不究竟，適得稱南無，便入地獄。
爾時，阿難*以見提婆達兜入地獄中，白世尊言：提婆達兜今日*以取命終，入地獄中耶？
佛告之曰：提婆達兜不為滅盡至究竟處。今此提婆達兜興起惡心向如來身，身壞命終，入阿鼻地獄中。
爾時，阿難悲泣涕淚，不能自勝。佛告阿難：汝何為悲泣乃爾？
阿難白佛言：我今欲愛心未盡，未能斷欲，故悲泣耳！
爾時，世尊便說斯偈：
如人自造行，還自觀察本；
善者受善報，惡者受其殃。
世人為惡行，死受地獄苦；
設復為善行，轉身受天祿。
彼自招惡行，自致入地獄；
此非佛怨咎，汝今何為悲？
爾時，阿難白世尊言：提婆達兜身壞命終為生何處？
佛告阿難：今此提婆達兜身壞命終，入阿鼻地獄中。所以然者，由其造五逆惡，故致斯報。
爾時，阿難復重白佛：如是，世尊！如圣尊教也。己身為惡，現身入地獄。所以我今悲泣涕*淚者，由其提婆達兜不惜名號、姓族故，亦復不為父母、尊長，辱諸釋種，毀我等門戶。然提婆達兜現身入地獄，誠非其宜。所以然者，我等門族出轉輪圣王位，然提婆達兜身出於王種，不應現身入地獄中。提婆達兜應當現身盡有漏，成無漏心解脫、慧解脫，於此現身得受證果：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之；習真人跡，得阿羅漢，於無余涅盤界而般涅盤，何圖持此現身入地獄中？提婆達兜在時有大威神，極有神德，乃能往至三十三天，變化自由，豈得斯人復入地獄*乎？不審，世尊！提婆達兜在地獄中，為經歷幾許年歲？
佛告阿難：此人在地獄中經歷一劫。
是時，阿難復重白佛言：然劫有兩種，有大劫、小劫，此人為應何劫？
佛告阿難：斯人當經歷大劫。所謂大劫者，卽
賢劫。是盡劫數，行盡命終，還復人身。
阿難白佛：提婆達兜盡喪人根，遂復成就。所以然者，劫數長遠，夫大劫者不過賢劫。
爾時，阿難倍復悲泣哽噎不樂，復重白佛：提婆達兜從阿鼻地獄出，當生何處？
佛告阿難：提婆達兜於彼命終，當生四天王上。
阿難復問：於彼命終當生何處？
佛告阿難：於彼命終展轉當生三十三天、焰天、兜率天、化自在天、他化自在天。
阿難復問：於彼命終當生何處？
佛告阿難：於是，提婆達兜從地獄終，生善處天上，經歷六十劫中不墮三惡趣，往來天、人，最後受身，當剃除須發，著三法衣，以信堅固，出家學道，成辟支佛，名曰南無。
爾時，阿難前白佛言：如是，世尊！提婆達兜由其惡報，致地獄罪；為造何德，六十劫經歷生死，不受苦惱，後復成辟支佛，號名曰南無？
佛告阿難：彈指之頃發善意，其福難喻，何況提婆達兜博古明今，多所誦習，總持諸法，所聞不忘。計彼提婆達兜昔所怨讎，起殺害心向於如來；復由曩昔緣報故，有喜悅心向於如來，由此因緣報故，六十劫中不墜墮三惡趣。復由提婆達兜最後命終之時，起和悅心，稱南無故，後作辟支佛，號名曰南無。
前禮佛，重自陳說：唯然，世尊！如神所教。
是時，大目*乾連前白佛言：我今欲至阿鼻地獄中，與提婆達兜說要行，慰勞慶賀。
佛告目連：汝宜知之，勿復卒暴，專心正意，無興亂想。所以然者，極惡行眾生難調、難成，然後乃墮阿鼻地獄中，又彼罪人不解人間音響，言語往來。
爾時，目連復白佛言：我今所解六十四音語開通，我當以此音*響，往語彼人。
佛告目連：汝宜知是時。是時，阿難聞斯語，歡喜踴躍，不能自勝。
時，大目連前禮佛足，繞佛三匝，卽
於佛前，猶如力士屈伸臂頃，卽
往至阿鼻地獄所。爾時，大目連當在阿鼻地獄上虛空中，彈指覺曰：提婆達兜！
爾時，提婆達兜默然不應。時，諸獄卒語目連曰：汝今為喚何者提婆達兜？
獄卒復白：此間亦有拘樓孫佛時提婆達兜，拘那*含牟尼佛時提婆達兜，迦葉佛時提婆達兜，亦有在家提婆達兜，出家提婆達兜。汝今，比丘！正命何者提婆達兜？
目連報曰：吾今所命，釋迦文佛叔父兒提婆達兜，故欲相見。
是時，獄卒手執鐵叉，或執火焰，燒炙彼身，使令覺寤。爾時，提婆達兜身體火焰熾然，高三十肘。諸獄卒告曰：汝今愚人何為眠寐？
爾時，提婆達兜眾苦所逼，而報之曰：汝等今日何所教敕？
獄卒復語：汝今仰觀空中。
尋隨彼語，仰觀虛空，見大目連結跏趺坐，坐寶蓮華，如日披云。提婆達兜見已，便說斯偈：
是誰現天光？如日披云出；
猶如金山聚，永無塵穢污。
爾時，目連復以偈報：
我是釋師子，瞿曇之族末；
是彼次聲聞，名曰大目連。
爾時，提婆達兜語目連曰：尊者目連！何由故屈此間？此間眾生造惡無量，難可開化。不作善根，命終之後來生此間。
目連報曰：我是佛使故來適此，欲相愍念，拔苦元本。
爾時，提婆達兜聞佛音*響，歡喜踴躍，不能自勝，*并吐此言：唯愿尊者以時敷演！如來世尊有何言教？更不記說惡趣之元乎？
目連報曰：提婆達兜！勿懷恐怖，地獄極苦無過斯處。彼釋迦文佛如來、至真、等正覺，愍念一切蜎飛蠢動，如母愛子，心無差別。以時演義，終不失敘，亦不違類所演過量。今神口所記，汝本興起惡念，欲害世尊，復教將余人，使趣惡源，由此緣報，入阿鼻地獄中，當經歷一劫，終無出期。盡其劫數，行盡命終，當生四天王上，展轉當生三十三天、焰天、兜率天、化自在天、他化自在天，六十劫中不趣惡道，周流人、天之間，最後受身，還復人形，剃除須發，著三法衣，以信堅固，出家學道，當成辟支佛，號名曰南無。所以然者，由汝初死臨斷命時，稱南無，故致斯號。今彼如來觀此善言南無，故說名號，六十劫中作辟支佛。
爾時，提婆達兜聞斯語已，歡喜踴躍，善心生焉，復白目連：如來所說言教，必然不疑，愍念羣生，所濟無量，大慈、大悲，兼化愚惑。設我今日以右脇臥阿鼻地獄中，經歷一劫，心意專正，終無勞倦。
爾時，目連復告提婆達兜曰：汝今云何，苦痛叵有增損乎？
提婆達兜報曰：我身苦痛遂增無損，今聞如來見授名號，痛猶小損，蓋不足言。
目連問曰：汝今所患苦痛之原，為像何類？
提婆達兜報曰：以熱鐵輪轢我身壞，復以鐵杵咀我形，有黑暴象蹋蹈我身，復有火山來鎮我面，昔日袈裟化為銅鍱，極為熾*然來著我體，苦痛之*原，其狀如斯！
目連報曰：汝頗自知罪過元本，受斯苦惱不乎？吾今一一分別，卿欲聞耶？
提婆達兜白言：唯然，時說。
爾時，目連便說此偈：
汝本最勝所，壞亂比丘僧；
今以熱鐵杵，搗汝形體。
然彼之大眾，第一聲聞者；
斗亂比丘僧，今以熱輪轢。
汝本教王放，醇酒飲黑象；
黑象，蹋蹈汝形體。
汝本以大石，遙擲如來足；
今以*火山報，燒汝無遺余。
汝本以手拳，殺彼比丘尼；
今被熱銅葉，卷燋不得伸。
行報終不敗，亦復不住空；
是故當勸勉，離此諸惡元！
汝本提婆達兜所造元本，正謂斯耳！當自專意向佛如來，長夜之中獲福無量！
爾時，提婆達兜復白目連：今寄目連，頭面禮世尊足：興居輕利，游步康強。亦復禮拜尊者阿難。
爾時，尊者大目*乾連放大神足，使阿鼻地獄苦痛休息。爾時，復說斯偈：
皆稱南無佛，釋師最勝者；
彼能施安隱，除去諸苦惱。
爾時，地獄眾生聞目連說此偈已，六萬余人行盡罪畢，卽
彼命終生四天王上。
攝神足還至所在，到世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，目連白世尊曰：提婆達兜問訊，敬奉無量：興居輕利，游步康強。亦復問訊阿難，并作是說：如來見記六十劫中成辟支佛，號名曰南無。設我以右脇臥阿鼻地獄中，終不辭勞。
爾時，世尊告曰：善哉！善哉！目連！多所饒益，多所潤及，愍念羣盲，天、人得安，使諸如來、聲聞漸至滅盡涅盤之處。是故，目連！常當勤加成就三法。所以然者，若當提婆達兜修行善法，身三、口四、意三者，彼人終身不貪利養，亦復不造五逆罪，入阿鼻地獄中。所以然者，夫人貪利養者，亦有恭敬之心向於三寶，亦復不奉持禁戒，不具足身、口、意行。當念專意身、口、意行。如是，目連！當作是學！
爾時，目連聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：若有眾生修行慈心解脫，廣布其義，與人演說，當獲此十一果報。云何為十一？臥安，覺安，不見惡夢，天護，人愛，不毒，不兵，水、火、盜賊終不侵抂，若身壞命終，生梵天上。是謂，比丘！能行慈心，獲此十一之福。
爾時，世尊便說斯偈：
若有行慈心，亦無放逸行；
諸結漸漸薄，轉見於道跡。
以能行此慈，當生梵天上；
速疾得滅度，永至無為處。
不殺無害心，亦無勝負意；
行慈普一切，終無怨恨心。
是故，比丘！當求方便，行於慈心，廣布其義。如是，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
