善男子！如來復有隨自意語。如來佛性則有二種：一者、有；二者、無。有者，所謂三十二相、八十種好、十力、四無所畏、三念處、大慈大悲、首楞嚴等無量三昧、金剛等無量三昧、方便等無量三昧、五智印等無量三昧，是名為有。無者，所謂如來過去諸善、不善、無記業因果報、煩惱、五陰、十二因緣，是名為無。
善男子！如有、無，善、不善，有漏、無漏，世間、非世間，圣、非圣，有為、無為，實、不實，寂靜、非寂靜，諍、非諍，界、非界，煩惱、非煩惱，取、非取，受記、非受記，有、非有，三世、非三世，時、非時，常、無常，我、無我，樂、無樂，凈、無凈，色受想行識、非色受想行識，內入、非內入，外入、非外入，十二因緣、非十二因緣，是名如來佛性有無，乃至一闡提佛性有無亦復如是。善男子！我雖說言一切眾生悉有佛性，眾生不解佛如是等隨自意語。善男子！如是語者，後身菩薩尚不能解，況於二乘其余菩薩。
善男子！我往一時在耆闍崛山，與彌勒菩薩共論世諦，舍利弗等五百聲聞於是事中都不識知，何況出世第一義諦。善男子！或有佛性，一闡提有，善根人無；或有佛性，善根人有，一闡提無；或有佛性，二人俱有；或有佛性，二人俱無。善男子！我諸弟子若解如是四句義者，不應難言一闡提人定有佛性、定無佛性。若言眾生悉有佛性，是名如來隨自意語。如來如是隨自意語，眾生云何一向作解？
善男子！如河中有七眾生：一者、常沒；二者、暫出還沒；三者、出已則住；四者、出已遍觀四方；五者、遍觀已行；六者、行已復住；七者、水陸俱行。言常沒者，所謂大魚受大惡業，身重處深，是故常沒。暫出還沒者，如是大魚受惡業故，身重處淺，暫見光明，因光故出，重故還沒。出已住者，謂坻彌魚身處淺水，樂見光明，故出已住。遍觀方者，所謂䱜魚為求食故，遍觀四方，是故觀方。觀已行者，謂䱜魚遙見余物，謂是可食，疾行趣之，故觀已行。行已復住者，是魚趣已，既得可食，即便停住，故行已復住。水陸俱行者，即是龜也。
善男子！如是微妙大涅盤河，其中亦有七種眾生，從初常沒乃至第七或入或出。所言沒者，有人聞：是大涅盤經如來常住，無有變易；常樂我凈，終不畢竟入於涅盤；一切眾生悉有佛性；一闡提人謗方等經，作五逆罪，犯四重禁，必當得成菩提之道；須陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人、辟支佛等，必當得成阿耨多羅三藐三菩提。聞是語已，生不信心，即作是念，作是念已，便作是言：是涅盤典即外道書，非是佛經。是人爾時遠離善友，不聞正法，雖時得聞，不能思惟，雖復思惟，不思惟善，不思善故，如惡法住。
惡法住者，則有六種：一者、惡；二者、無善；三者、污法；四者、增有；五者、惱熱；六者、受惡果。是名為沒。何故名沒？無善心故，常行惡故，不修對治故，是名為沒。所言惡者，圣人呵責故，心生怖畏故，善人遠離故，不益眾生故，是名為惡。言無善者，能生無量惡果報故，常為無明所纏繞故，樂與惡人為等侶故，無有修善諸方便故，其心顛倒常錯謬故，是名無善。言污法者，常污身口故，污凈眾生故，增不善業故，遠離善法故，是名污法。言增有者，如上三人所行之法，能增地獄、畜生、餓鬼，不能修習解脫之法，身、口、意業不厭諸有，是名增有。言惱熱者，是人具行如上四事，能令身心二事惱熱。遠離寂靜，則名為熱；受地獄報，故名為熱；燒諸眾生，故名為熱；燒諸善法，故名為熱。善男子！信心、清涼是人不具，是故名熱。言受惡果者，是人具足行上五事，死墮地獄、餓鬼、畜生。
善男子！有三惡事復名惡果：一者、煩惱惡；二者、業惡；三者、報惡，是名受惡果報。善男子！是人具足如上六事，能斷善根，作五逆罪，能犯四重，能謗三寶，用僧鬘物，能作種種非法之事，是因緣故，沉沒在於阿鼻地獄，所受身形縱廣八萬四千由旬，是人身、口、心業重故，不能得出。何以故？其心不能生善法故，雖有無量諸佛出世，不聞不見，是故名常沒，如河中大魚。
善男子！我雖復說一闡提等名為常沒，復有常沒非一闡提，何者是耶？如人為有修施戒善，是名常沒。
善男子！有四善事獲得惡果。何等為四？一者、為勝他故，讀誦經典；二者、為利養故，受持禁戒；三者、為他屬故，而行布施；四者、為於非想非非想處故，系念思惟。是四善事得惡果報。若人修習如是四事，是名沒已還出，出已還沒。何故名沒？樂三有故。何故名出？以見明故。明者，即是聞戒施定。何故還沒？增長邪見，生憍慢故。是故我於經中說偈：
若有眾生樂諸有，為有造作善惡業，是人迷失涅盤道，是名暫出還復沒。
行於黑闇生死海，雖得解脫雜煩惱，是人還受惡果報，是名暫出還復沒。
善男子！如彼大魚因見光故，暫得出水，其身重故，還復沈沒。如上二人亦復如是。善男子！或復有人樂著三有，是名為沒。得聞如是大涅盤經，生於信心，是名為出。何因緣故，名之為出？聞是經已，遠離惡法，修習善法，是名為出。
是人雖信，亦不具足。何因緣故，信不具足？是人雖信大般涅盤常樂我凈，言如來身無常、無我、無樂、無凈。如來則有二種涅盤：一者、有為；二者、無為。有為涅盤無常樂我凈，無為涅盤有常樂我凈。雖信佛性是眾生有，不必一切皆悉有之，是故名為信不具足。
善男子！信有二種：一者、信；二者、求。如是之人雖復有信，不能推求，是故名為信不具足。信復有二：一、從聞生；二、從思生。是人信心從聞而生，不從思生，是故名為信不具足。復有二種：一、信有道；二、信得者。是人信心唯信有道，都不信有得道之人，是故名為信不具足。復有二種：一者、信正；二者、信邪。言有因果，有佛、法、僧，是名信正；言無因果、三寶性異，信諸邪語富蘭那等，是名信邪。是人雖信佛、法、僧寶，不信三寶同一性相，雖信因果，不信得者，是故名為信不具足。
是人成就不具足信，所受禁戒亦不具足。何因緣故，名不具足？因不具故，所得禁戒亦不具足。復何因緣名不具足？戒有二種：一、威儀戒；二、從戒戒。是人唯具威儀等戒，不具從戒戒，是故名為戒不具足。
復有二種：一者、作戒；二者、無作戒。是人唯具作戒，不具無作戒，是故名為戒不具足。復有二種：一、從身口得於正命；二、從身口不得正命。是人雖從身口不得正命，是故名為戒不具足。復有二種：一者、求戒；二者、舍戒。是人唯具求有之戒，不得舍戒，是故名為戒不具足。復有二種：一者、隨有；二者、隨道。是人唯具隨有之戒，不具隨道，是故名為戒不具足。復有二種：一者、善戒；二者、惡戒。身、口、意善是名善戒，牛戒、狗戒是名惡戒。是人深信是二種戒俱有善果，是故名為戒不具足。
是人不具信戒二事，所修多聞亦不具足。云何名為聞不具足？如來所說十二部經，唯信六部，不信六部，是故名為聞不具足。雖復受持是六部經，不能讀誦、為他解說，無所利益，是故名為聞不具足。又復受是六部經已，為論議故，為勝他故，為利養故，為諸有故，受持、讀誦、解說，是故名為聞不具足。
善男子！我於經中說聞具足。云何具足？若有比丘身、口、意善，先能供養和上諸師有德之人。是諸師等於是人所生愛念心，以是因緣，教授其法。是人至心受持誦習，持誦習已，獲得智慧；得智慧已，能善思惟，如法而住；善思惟已，則得正義；得正義已，身心寂靜；身心寂已，則生喜心；喜心因緣，心則得定；因得定故，得正知見；正知見已，於諸有中心生厭悔；悔諸有故，能得解脫。是人無有如是等事，是故名為聞不具足。
是人不具如是三事，施亦不具。施有二種：一者、財施；二者、法施。是人雖復行於財施，為求有故，雖行法施，亦不具足。何以故？秘不盡說，畏他勝故，是故名為施不具足。
財法二施各有二種：一者、圣；二者、非圣。圣者，施已不求果報；非圣，施已求於果報。圣者法施為增長法，非圣法施為增諸有。如是之人為增財故，而行財施，為增有故，而行法施，是故名為施不具足。復次，是人受六部經，見受法者而供給之，不受法者則不供給，是故名為施不具足。
是人不具如上四事，所修智慧亦不具足。智慧之性，性能分別，是人不能分別如來是常、無常。如來於此涅盤經中說言如來即是解脫，解脫即是如來，如來即是涅盤，涅盤即是解脫。於是義中不能分別。梵行即是如來，如來即是慈悲喜舍，慈悲喜舍即是解脫，解脫即是涅盤，涅盤即是慈悲喜舍。於是義中不能分別，是故名為智不具足。復次，不能分別佛性。佛性即是如來，如來即是一切不共之法，不共之法即是解脫，解脫即是涅盤，涅盤即是不共之法。於是義中不能分別，是故名為智不具足。復次，不能分別四諦：苦、集、滅、道。不能分別四真諦故，不知圣行；不知圣行故，不知如來；不知如來故，不知解脫；不知解脫故，不知涅盤。是故名為智不具足。
是人不具如是五事，則有二種：一、增善法；二、增惡法。云何名為增長惡法？是人不見己不具足，自言具足，而生著心，於同行中自謂為勝，是故親近同己惡友。既親近已，復得更聞不具足法，聞已心喜，其心染著，起於憍慢，多行放逸。因放逸故，親近在家，亦樂聞說在家之事，遠離清凈出家之法，以是因緣，增長惡法。增惡法故，身、口、意等起不凈業，三業不凈故，增長地獄、畜生、餓鬼，是名暫出還沒。
暫出還沒者，我佛法中其誰是耶？謂提婆達多、瞿伽離比丘、惋手比丘、善星比丘、低舍比丘、滿宿比丘、慈地比丘尼、曠野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、凈潔長者、求有優婆塞、舍勒釋種、象長者、名稱優婆夷、光明優婆夷、難陀優婆夷、軍優婆夷、鈴優婆夷，如是等人名為暫出還沒。譬如大魚見明故出，身重故沒。
第二之人深自知見，行不具足；不具足故，求近善友；近善友故，樂諮未聞；聞已，樂受；受已，樂善思惟；善思惟已，能如法住；如法住故，增長善法；增善法故，終不復沒，是名為住。我佛法中其誰是耶？謂舍利弗、大目犍連、阿若憍陳如等五比丘、耶舍等五比丘、阿㝹樓陀、童子迦葉、摩訶迦葉、十力迦葉、瘦瞿曇彌比丘尼、波吒羅花比丘尼、勝比丘尼、實義比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、凈比丘尼、不退轉比丘尼、頻婆娑羅王、郁伽長者、須達多長者、釋摩男、貧須達多、鼠狼長者子、名稱長者、具足長者、師子將軍、優波離長者、刀長者、無畏優婆夷、善住優婆夷、愛法優婆夷、勇健優婆夷、天得優婆夷、善生優婆夷、具身優婆夷、牛得優婆夷、曠野優婆夷、摩訶斯那優婆夷，如是等比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，得名為住。
云何為住？常樂睹見善光明故，以是因緣，若佛出世，若不出世，如是等人終不造惡，是名為住。如低彌魚樂見光明，不沉不沒，如是等眾亦復如是。是故我於經中說偈：
若人善能分別義，至心求於沙門果，若能呵責一切有，是人名為如法住。
若能供養無量佛，則能無量世修道，若受世樂不放逸，是人名為如法住。
親近善友聽正法，內善思惟如法住，樂見光明修習道，獲得解脫安隱住。
善男子！智不具足凡有五事，是人知已，求近善友。如是善友，當觀是人貪欲、瞋恚、愚癡、思覺何者偏多，若知是人貪欲多者，即應為說不凈觀法；瞋恚多者，為說慈悲；思覺多者，教令數息；著我多者，當為分析十八界等。是人聞已，至心受持；心受持已，如法修行；如法行已，次第獲得四念處，觀身、受、心、法；得是觀已，次第復觀十二因緣；如是觀已，次得煖法。
迦葉菩薩白佛言：世尊！一切眾生悉有煖法。何以故？如佛所說，三法和合，名為眾生：一、壽；二、煖；三、識。若從是義，一切眾生應先有煖，云何如來說言煖法因善友生？
佛言：善男子！如汝所問有煖法者，一切眾生至一闡提皆悉有之。如我今者所說煖法，要因方便，然後乃得，本無今有。以是義故，非諸眾生一切先有，是故汝今不應難言一切眾生皆有煖法。善男子！如是煖法是色界法，非欲界有。若言一切眾生有者，欲界眾生亦皆應有。欲界無故，當知一切不必都有。善男子！色界雖有，非一切有。何以故？我弟子有，外道則無。以是義故，一切眾生不必都有。善男子！一切外道唯觀六行，我諸弟子具足十六，是十六行一切眾生不必都有。
迦葉菩薩白佛言：世尊！所言煖法，云何名煖？為自性煖？為他故煖？
佛言：善男子！如是煖法，自性是煖，非他故煖。
迦葉菩薩言：世尊！如來先說馬師、滿宿無有煖法。何以故？於三寶所無信心故，是故無煖。當知信心即是煖法。
善男子！信非煖法。何以故？因於信心，獲得煖故。善男子！夫煖法者，即是智慧。何以故？觀四諦故。是故名之為十六行，行即是智。善男子！如汝所問何因緣故，名為煖者，善男子！夫煖法者，即是八圣道之火相，故名為煖。善男子！譬如攢火，先有煖氣，次有火生，後則煙出。是無漏道亦復如是。煖者，即是十六行也；火者，即是須陀洹果；煙者，即是修道斷結。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如是煖法亦是有法，亦是有為。是法報得色界五陰，是故名有，是因緣故，復名有為。若是有為，云何能為無漏道相？
佛言：善男子！如是！如是！如汝所說。善男子！如是煖法雖是有為有法，還能破壞有為有法，是故能為無漏道相。善男子！如人乘馬，亦愛亦策。煖心亦爾，愛故受生，厭故觀行，是故雖復有法有為，而能與彼正道作相。得煖法人七十三種，欲界十種。是人具足一切煩惱，從斷一分至于九分，如欲界初禪乃至無所有處亦復如是，是名七十三種。如是等人得煖法已，則不復能斷於善根，作五逆罪，犯四重禁。是人二種：一、遇善友；二、遇惡友。遇惡友者，暫出還沒；遇善友者，遍觀四方。觀四方者，即是頂法，是法雖復性是五陰，亦緣四諦，是故得名遍觀四方。得頂法已，次得忍法，是忍亦爾，性亦五陰，亦緣四諦。是人次得世第一法，是法雖復性是五陰，亦緣四諦。是人次第得苦法忍，忍性是慧，緣於一諦。如是忍法緣一諦已，乃至見斷煩惱，得須陀洹果，是名第四遍觀四方。四方者，即是四諦。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛先說須陀洹人所斷煩惱猶如縱廣四十里水，其余在者，如一毛渧。此中云何說斷三結名須陀洹？一者、我見；二者、非因見因；三者、疑網。世尊！何因緣故，名須陀洹遍觀四方？復何因緣名須陀洹？復何因緣說須陀洹喻以䱜魚？
佛言：善男子！須陀洹人雖復能斷無量煩惱，此三重故，亦攝一切須陀洹人所斷結故。善男子！譬如大王出游巡時，雖有四兵，世人但言王來王去。何以故？世間重故。是三煩惱亦復如是。何因緣故，名之為重？一切眾生常所起故，微難識故，是故名重。如是三結難可斷故，能為一切煩惱因故，是三對治之怨敵故，謂戒定慧。善男子！有諸眾生聞須陀洹能斷如是無量煩惱，則生退心，便作是言：眾生云何能斷如是無量煩惱？是故如來方便說三。
如汝所問何因緣故，須陀洹人喻觀四方，善男子！須陀洹人觀於四諦，獲得四事：一者、住堅固道；二者、能遍觀察；三者、能如實見；四者、能壞大怨。堅固道者，是須陀洹所有五根無能動者，是故名為住堅固道。能遍觀者，悉能呵責內外煩惱。如實見者，即是忍智。壞大怨者，謂四顛倒。如汝所問何因緣故，名須陀洹者，善男子！須名無漏，陀洹名修習，修習無漏名須陀洹。善男子！復有須者，名流。流有二種：一者、順流；二者、逆流。以逆流故，名須陀洹。
迦葉菩薩言：世尊！若從是義，何因緣故，斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人不得名為須陀洹耶？
善男子！從須陀洹乃至諸佛，亦得名為須陀洹。若斯陀含乃至諸佛，無須陀洹，云何得名斯陀含乃至佛？一切眾生名有二種：一者、舊；二者、客。凡夫之時，有世名字；既得道已，更為立名，名須陀洹。以先得故，名須陀洹；以後得故，名斯陀含。是人亦名須陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦復如是。善男子！流有二種：一者、解脫；二者、涅盤。一切圣人皆有是二，亦可得名須陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦復如是。
善男子！須陀洹者，亦名菩薩。何以故？菩薩者，即是盡智及無生智。須陀洹人亦復求索如是二智，是故當知須陀洹人得名菩薩。須陀洹人亦得名覺。何以故？正覺見道斷煩惱故，正覺因果故，正覺共道及不共道故。斯陀含乃至阿羅漢亦復如是。善男子！是須陀洹凡有二種：一者、利根；二者、鈍根。鈍根之人，人天七返。是鈍根人復有五種，或有六、五、四、三、二種。利根之人，現在獲得須陀洹果至阿羅漢果。
善男子！如汝所問何因緣故，須陀洹人喻以䱜魚，善男子！䱜魚有四事：一者、骨細故輕；二者、有翅故輕；三者、樂見光明；四者、銜物堅持。須陀洹人亦有四事：言骨細者，喻煩惱微；言有翅者，喻奢摩他、毗婆舍那；樂見光明，喻於見道；銜物堅持，喻聞如來說無常、苦、無我、不凈，堅持不舍。猶如魔王化作佛像，首羅長者見已心驚，魔見長者其心動已，即語長者：我先所說四真諦者，是說不真，今當為汝更說五諦、六陰、十三入、十九界。長者聞已，尋觀法相，都無此理，是故堅持其心不動。
迦葉菩薩白佛言：世尊！是須陀洹先得道故，名須陀洹；以初果故，名須陀洹。若先得道名須陀洹者，得苦法忍時，何故不得名須陀洹，乃名為向？若以初果名須陀洹，外道之人先斷煩惱，至無所有處，修無漏道，得阿那含果，何故不名為須陀洹？
善男子！以初果故，名須陀洹。如汝所問外道之人先斷煩惱，至無所有處，修無漏道，得阿那含，何故不名須陀洹者，善男子！以初果故，名須陀洹，是人爾時具足八智及十六行。
迦葉言：世尊！得阿那含亦復如是，亦得八智，具十六行，何故不得名須陀洹？
善男子！有漏十六行有二種：一者、共；二者、不共。無漏十六行亦有二種：一者、向果；二者、得果。八智亦二：一者、向果；二者、得果。須陀洹人舍共十六行，得不共十六行；舍向果八智，得得果八智。阿那含人即不如是，是故初果名須陀洹。善男子！須陀洹人緣於四諦，阿那含人唯緣一諦，是故初果名須陀洹。以是因緣，喻以䱜魚，遍觀已行。行者即是斯陀含人系心修道，為斷貪欲、瞋、癡、憍慢，如彼䱜魚遍觀方已，為食故行；行已復住，喻阿那含得食已住。
是阿那含凡有二種：一者、現在得阿那含，進修即得阿羅漢果；二者、貪著色界、無色界中寂靜三昧，是人不受欲界身故，名阿那含。是阿那含復有五種：一者、中般涅盤；二者、受身般涅盤；三者、行般涅盤；四者、無行般涅盤；五者、上流般涅盤。復有六種，五種如上，加現在般涅盤。復有七種，六種如上，加無色界般涅盤。行般涅盤復有二種：或受二身，或受四身。若受二身，是名利根；若受四身，是名鈍根。復有二種：一者、精進，無自在定；二者、懈怠，有自在定。復有二種：一者、具精進定；二者、不具是二。
善男子！欲、色眾生有二種業：一者、作業；二者、受生業。中涅盤者，唯有作業，無受生業，是故於中而般涅盤。舍欲界身未至色界，以利根故，於中涅盤，是中涅盤。阿那含人有四種心：一者、非學非無學；二者、學；三者、無學；四者、非學非無學。入於涅盤，云何復名中般涅盤？善男子！是阿那含四種心中，二是涅盤，二非涅盤，是故名為中般涅盤。受身涅盤復有二種：一者、作業；二者、生業。是人舍欲界身，受色界身，精勤修道，盡其壽命，入於涅盤。
迦葉菩薩言：世尊！若言盡命入涅盤者，云何而言受身涅盤？
佛言：善男子！是人受身，然後乃斷三界煩惱，是故名為受身涅盤。善男子！行般涅盤者，常修行道，有為三昧力故，能斷煩惱，入於涅盤，是名行般涅盤。無行般涅盤者，是人定知當得涅盤，是故懈怠，亦以有為三昧力故，壽盡則得入於涅盤，是名無行般涅盤。上流般涅盤者，若有人得第四禪已，是人生於初禪愛心，以是因緣，退生初禪。是有二流：一、煩惱流；二者、道流。以道流故，是人壽盡，生二禪愛，以愛因緣，生於二禪，至第四禪亦復如是。
是四禪中復有二種：一者、入無色界；二者、入五凈居。如是二人，一樂三昧，二樂智慧。樂智慧者，入五凈居；樂三昧者，入無色界。如是二人：一者、修第四禪，有五階差；二者、不修。云何為五？下、中、上、上中、上上。修上上者，處無小天；修上中者，處善見天；修上品者，處善可見天；修中品者，處無熱天；修下品者，處少廣天。如是二人，一樂論議，二樂寂靜。樂寂靜者，入無色界；樂論議者，處五凈居。復有二種：一者、修熏禪；二者、不修熏禪。修熏禪者，入五凈居；不修熏禪者，生無色界，盡其壽命而般涅盤，是名上流般涅盤。若欲入於無色界者，即不能修四禪五差；若修四禪五差，則能呵責無色界定。
迦葉菩薩白佛言：世尊！中涅盤者，則是利根。若利根者，何不現在入涅盤耶？何故欲界有中涅盤，色界則無？
佛言：善男子！是人現在四大羸劣，不能修道。雖有比丘四大康健，無有房舍、飲食、衣服、臥具、醫藥，眾緣不具，是故不得現在涅盤。善男子！我昔一時在舍衛國阿那邠低精舍。有一比丘來至我所，作如是言：世尊！我常修道，而不能得須陀洹果至阿羅漢果。我時即告阿難言：汝今當為如是比丘具諸所須。
爾時，阿難將是比丘至只陀林，與好房舍。是時，比丘語阿難言：大德！唯愿為我莊嚴房舍，凈潔修治，七寶嚴麗，懸繒幡蓋！
阿難言：世間貧者，乃名沙門，我當云何能辦是事？
是比丘言：大德！若能為我作者，善哉！善哉！若不能者，我當還往至世尊所。
爾時，阿難即往佛所，作如是言：世尊！向者比丘從我求索種種莊嚴、七寶幡蓋，不審是事當云何耶？
我於爾時復告阿難：汝今還去，隨比丘意，所須之物為辦具之。
爾時，阿難即還房中，為是比丘事事具辦。比丘得已，系念修道，不久即得須陀洹果至阿羅漢果。
善男子！無量眾生應入涅盤，以所乏故，妨亂其心，是故不得。善男子！復有眾生多憙教化，其心悤務，不能得定，是故不得現在涅盤。善男子！如汝所問何因緣故，舍欲界身，有中涅盤，色界無者，善男子！是人觀於欲界煩惱因緣有二：一者、內；二者、外。而色界中無外因緣。欲界復有二種愛心：一者、欲愛；二者、色愛。觀是二愛，至心呵責；既呵責已，得入涅盤，是欲界中能得呵責諸麤煩惱，所謂慳、貪、瞋、妒、無慚、無愧，以是因緣，能得涅盤。又欲界道，其性勇健。何以故？得四果故。是故欲界有中涅盤，色界中無。
善男子！中涅盤者，凡有三種，謂上、中、下。上者，舍身未離欲界，便得涅盤；中者，始離欲界，未至色界，便得涅盤；下者，離欲界已，至色界邊，乃得涅盤，喻以䱜魚得食已住，是人亦爾。云何名住？處在色界及無色界得受身故，是故名住。不受欲界人、天、地獄、畜生、餓鬼，是故名住。已斷無量諸煩惱結，余少在故，是故名住。復何因緣，名之為住？終不造作共凡夫事，是故名住。自無所畏，不令他畏，是故名住。遠離二愛：慳貪、瞋恚，是故名住。
善男子！到彼岸者，喻阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛，猶如神龜，水陸俱行。何因緣故，喻之以龜？善藏五根故。阿羅漢乃至諸佛亦復如是，善覆五根，是故喻龜。言水陸者，水喻世間，陸喻出世。是諸圣等亦復如是，能觀一切惡煩惱故，到於彼岸，是故喻以水陸俱行。善男子！如河中七種眾生，雖有魚龜之名，不離於水。如是微妙大涅盤中，從一闡提上至諸佛，雖有異名，然亦不離於佛性水。善男子！是七眾生，若善法、若不善法、若方便道、若解脫道、若次第道、若因、若果，悉是佛性，是名如來隨自意語。
迦葉菩薩言：世尊！若有因則有果，若無因則無果。涅盤名果，常故無因。若無因者，云何名果？而是涅盤亦名沙門，名沙門果。云何沙門？云何沙門果？
善男子！一切世間有七種果：一者、方便果；二者、報恩果；三者、親近果；四者、余殘果；五者、平等果；六者、果報果；七者、遠離果。方便果者，如世間人秋多收谷，咸相謂言：得方便果。方便果者，名業行果。如是果者，有二種因：一者、近因；二者、遠因。近因者，所謂種子；遠因者，謂水、糞、人功。是名方便果。報恩果者，如世間人供養父母，父母咸言：我今已得恩養之果。子能報恩，名之為果。如是果者，因亦二種：一者、近因；二者、遠因。近因者，即是父母過去純善之業；遠因者，即是所生孝子。是名報恩果。
親近果者，譬如有人親近善友，或得須陀洹果至阿羅漢果，是人唱言：我今已得親近果報。如是果者，因有二種：一者、近因；二者、遠因。近者，信心；遠者，善友。是名親近果。
余殘果者，如因不殺得第三身延年益壽，是名殘果。如是果者，有二種因：一者、近因；二者、遠因。近者，即是身、口、意凈；遠者，即是延年益壽。是名殘果。
平等果者，謂世界器。如是果者，亦二種因：一者、近因；二者、遠因。近因者，所謂眾生修十善業；遠因者，所謂三災。是名平等果。
果報果者，如人獲得清凈身已，修身、口、意清凈三業，是人便說：我得報果。如是果者，因有二種：一者、近因；二者、遠因。近因者，所謂現在身、口、意凈；遠因者，所謂過去身、口、意凈。是名果報果。
遠離果者，即是涅盤，離諸煩惱。一切善業是涅盤因，復有二種：一者、近因；二者、遠因。近因者，即是三解脫門；遠因者，即無量世所修善法。
善男子！如世間法，或說生因，或說了因，出世之法亦復如是，亦說生因，亦說了因。善男子！三解脫門、三十七品能為一切煩惱作不生生因，亦為涅盤而作了因。善男子！遠離煩惱，則得了了見於涅盤，是故涅盤唯有了因，無有生因。善男子！如汝所問云何沙門那，云何沙門果者，善男子！沙門那者，即八正道；沙門果者，從道畢竟永斷一切貪瞋癡等。是名沙門那、沙門果。
迦葉菩薩言：世尊！何因緣故，八正道者名沙門那？
善男子！世言沙門，名之為乏，那者名道。如是道者，斷一切乏，斷一切道。以是義故，名八正道為沙門那。從是道中獲得果故，名沙門果。善男子！又沙門那者，如世間人有樂靜者，亦名沙門。如是道者亦復如是，能令行者離身、口、意惡邪命等，得樂寂靜，是故名之為沙門那。善男子！如世下人能作上人，是名沙門。如是道者亦復如是，能令下人作上人故，是故得名為沙門那。
善男子！阿羅漢人修是道者，得沙門果，是故得名到於彼岸。阿羅漢果者，即是無學五分法身：戒、定、慧、解脫、解脫知見。因是五分，得到彼岸，是故名為到於彼岸。到彼岸故，而自說言：我生已盡，梵行已立，所作已辦，更不受有。善男子！是阿羅漢永斷三世生因緣故，是故自說：我生已盡。亦斷三界五陰果故，是故復言：我生已盡。所修梵行已畢竟故，是故唱言：梵行已立。又舍學道，亦名已立，如本所求，今日已得，是故唱言：所作已辦。修道得果亦言已辦，獲得盡智、無生智故，唱言：我生已盡。盡諸有結，以是義故，名阿羅漢得到彼岸，如阿羅漢、辟支佛亦復如是。菩薩及佛具足成就六波羅蜜，名到彼岸，是佛、菩薩得阿耨多羅三藐三菩提已，名為具足六波羅蜜。何以故？得六波羅蜜果故，以得果故，名為具足。
善男子！是七眾生不修身、不修戒、不修心、不修慧，不能修習如是四事，則能造作五逆重罪、能斷善根、犯四重禁、謗佛法僧，是故得名為常沉沒。善男子！是七人中有能親近善知識者，至心聽受如來正法，內善思惟，如法而住，精勤修習身、戒、心、慧，是故得名渡生死河到於彼岸。若有說言一闡提人得阿耨多羅三藐三菩提者，是名染著；若言不得，是名虛妄。善男子！是七種人或有一人具七，或有七人各一。
善男子！若有心口異想異說，言一闡提得阿耨多羅三藐三菩提者，當知是人謗佛法僧；若人心口異想異說，言一闡提不得阿耨多羅三藐三菩提，是人亦名謗佛法僧。善男子！若有說言八圣道分凡夫所得，是人亦名謗佛法僧；若有說言八圣道分非凡夫得，是人亦名謗佛法僧。善男子！若有說言一切眾生定有佛性、定無佛性，是人亦名謗佛法僧。善男子！是故我於契經中說，有二種人謗佛法僧：一者、不信，瞋恚心故；二者、雖信，不解義故。善男子！若人信心，無有智慧，是人則能增長無明；若有智慧，無有信心，是人則能增長邪見。善男子！不信之人瞋恚心故，說言無有佛法僧寶；信者無慧，顛倒解義，令聞法者謗佛法僧。善男子！是故我說不信之人瞋恚心故，有信之人無智慧故，是人能謗佛法僧寶。
善男子！若有說言一闡提等未生善法，便得阿耨多羅三藐三菩提，是人亦名謗佛法僧。若復有言一闡提人舍一闡提，於異身中得阿耨多羅三藐三菩提，是人亦名謗佛法僧。若復說言一闡提人能生善根，生善根已，相續不斷，得阿耨多羅三藐三菩提，故言一闡提得阿耨多羅三藐三菩提，當知是人不謗三寶。
善男子！若有人言一切眾生定有佛性，常樂我凈，不作不生，煩惱因緣故，不可見，當知是人謗佛法僧。若有說言一切眾生都無佛性，猶如兔角，從方便生，本無今有，已有還無，當知是人謗佛法僧。若有說言眾生佛性非有如虛空，非無如兔角。何以故？虛空常故，兔角無故，是故得言亦有亦無。有故，破兔角；無故，破虛空。如是說者，不謗三寶。
善男子！夫佛性者，不名一法，不名十法，不名百法，不名千法，不名萬法，未得阿耨多羅三藐三菩提時，一切善、不善、無記，盡名佛性，如來或時因中說果，果中說因，是名如來隨自意語。隨意語故，名為如來；隨意語故，名阿羅呵；隨意語故，名三藐三佛陀。