尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，攝取凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩以無貪著、無慳吝心修行布施，持此布施，與諸有情同共回向一切智智，於諸有情，住慈身業語業意業，離諸罪犯。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，攝取凈戒波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩以無貪著、無慳吝心修行布施，持此布施，與諸有情同共回向一切智智，若有受者余惡有情，非理毀罵，嫌害淩辱，菩薩於彼不生變異瞋忿害心、身、語加報，唯起憐愍慈悲之心，以善愛言慚愧遜謝。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，攝取安忍波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩以無貪著、無慳吝心修行布施，持此布施，與諸有情同共回向一切智智，設有受者余惡有情，非理毀罵，嫌害淩辱，菩薩尒時便作是念：諸有造作如是類業，還自感得如是類果，我今不應計彼所作，廢修自業。復作是念：我應於彼及余有情，舍心施心倍更增長，無所顧惜。作是念已，發起增上，身心精進，常行惠舍。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，攝取精進波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩以無貪著、無慳吝心修行布施，持此布施，與諸有情同共回向一切智智，於諸受者及余境界，心無散亂，不求諸欲三界二乘，唯求佛果。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，攝取靜慮波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩以無貪著、無慳吝心修行布施，持此布施，與諸有情同共回向一切智智，觀諸受者、施者、施物，皆如幻事，不見此施於諸有情有益有損，達一切法勝義空故。善現！是為菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，攝取般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，攝取布施、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，造身、語、心三種福業，由斯福業，離斷生命乃至邪見，不求聲聞、獨覺乘等，唯求無上正等菩提。菩薩尒時安住凈戒，廣行布施，隨諸有情所須之物，盡皆施與。復持如是布施善根，與諸有情同共回向一切智智，不求聲聞、獨覺等果。善現！是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，攝取布施波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，若諸有情競來分割菩薩支體，各取持去，菩薩於彼不生一念忿恨之心，但作是念：我今獲得廣大善利，謂舍臭穢危脆之身，得佛清凈金剛之身。善現！是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，攝取安忍波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，身心精進，無間斷，著大悲甲，發弘誓言：一切有情沈溺，可畏暴惡，難出生死苦海，我當拔置不死界中。善現！是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，攝取精進波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，雖入四靜慮或四無量、四無色定、或滅盡定，而不墮聲聞、獨覺等地，亦不證實際，隨本愿力，作是念言：一切有情沈溺，可畏暴惡，難出生死苦海，我今既住清凈尸羅，方便引發清凈靜慮，定當拔置不死界中。善現！是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，攝取靜慮波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，不見有法若善若非善、若有記若無記、若有漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為、若墮有數若墮無數、若墮有相若墮無相，唯觀諸法不離真如，廣說乃至不思議界，此真如等亦不可得。由此般若波羅蜜多方便善巧，不墮聲聞、獨覺等地，唯求無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩安住凈戒波羅蜜多，攝取般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝取布施、凈戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，設有種種有情之類非理毀罵，嫌害淩辱，乃至分割支節持去，菩薩尒時都無瞋恨，但作是念：此諸有情，深可憐愍，煩惱鬼病擾亂身心，不得自在，無依無護，貧苦所逼，我當施彼，隨意所須飲食、衣服及余種種財寶、資具，令無匱乏。復持如是布施善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝取布施波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，設極為救自命因緣，於諸有情，終不損害，乃至不起諸惡邪見。菩薩如是修凈戒時，不求聲聞、獨覺等地，復持如是凈戒善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝取凈戒波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，發起勇猛增上精進，常作是念：若一有情，在一踰繕那外、或十或百乃至無量踰繕那外、或在一世界外、或十或百乃至無量諸世界外，應可度者，我必當往，方便教化，令其受持或八學處、或五或十、或具學處，或令安住凈觀、種姓、第八、預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，或令安住諸菩薩地，乃至無上正等菩提，尚不辭勞，況為教化無量無數無邊有情皆令獲得利益安樂而當懈倦。復持如是精進善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝取精進波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝心不亂，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入滅想受定，是諸定中，隨所生起心、心所法，及諸善根，一切合集，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝取靜慮波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，於諸法中，住循法觀，雖以遠離行相，或以寂靜行相，或以無盡行相，或以永滅行相，觀一切法，而於寂靜能不作證，乃至能坐妙菩提座，證得無上正等菩提，從此座起，轉妙法輪，利益安樂諸有情眾。復持如是妙慧善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住安忍波羅蜜多，攝取般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，攝取布施、凈戒、安忍、靜慮、般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，身心精進，曾無懈息，求諸善法，亦無厭倦，每作是念：我必應得一切智智，不應不得。是菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情，常發誓愿：若一有情，在一踰繕那外、或十或百乃至無量踰繕那外、或在一世界外、或十或百乃至無量諸世界外，應可度者，我必當往，方便教化，或令住聲聞乘，或令住獨覺乘，或令住無上乘，或令受行十善業道。如是皆以法施、財施而充足之，方便引攝。復持如是布施善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，攝取布施波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，自離害生命，亦勸他離害生命，無倒稱揚離害生命法，歡喜贊嘆離害生命者；如是乃至自離邪見，亦勸他離邪見，無倒稱揚離邪見法，歡喜贊嘆離邪見者。是菩薩摩訶薩持此凈戒波羅蜜多，不求三界及二乘果，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，攝取凈戒波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，人非人等，競來惱觸，或復斫刺，斷割支節，隨意持去，菩薩尒時不作是念：誰斫刺我？誰斷割我？誰復持去？但作是念：我今獲得廣大善利，彼諸有情為益我故，來割截我身分支節，然我本為一切有情而受此身，彼來自取己所有物，而成我事。菩薩如是審諦思惟諸法實相而修安忍，持此安忍波羅蜜多，不求聲聞、獨覺等地，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，攝取安忍波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，勤修諸定，謂離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入第四靜慮；於諸有情起與樂想作意，入慈無量，廣說乃至入舍無量；於諸色中起厭麤想作意，入空無邊處定，廣說乃至入滅想受定。是菩薩摩訶薩雖修如是靜慮、無量、無色、滅定，而不攝取彼異熟果，但隨有情應可受化，作利樂處而於中生。既生彼已，用四攝事而攝取之，方便安立，令於布施乃至般若波羅蜜多精勤修學。是菩薩摩訶薩依諸靜慮起勝神通，從一佛國往一佛國，親近供養諸佛世尊，請問甚深諸法性相，精勤引發殊勝善根。持此善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現，是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，攝取靜慮波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，不見布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多若名、若事、若性、若相，不見四念住乃至八圣道支若名、若事、若性、若相，不見內空乃至無性自性空若名、若事、若性、若相，不見真如乃至不思議界若名、若事、若性、若相，不見苦集滅道圣諦若名、若事、若性、若相，不見四靜慮、四無量、四無色定若名、若事、若性、若相，不見八解脫乃至十遍處若名、若事、若性、若相，不見凈觀地乃至如來地若名、若事、若性、若相，不見極喜地乃至法云地若名、若事、若性、若相，不見一切陀羅尼門、三摩地門若名、若事、若性、若相，不見五眼、六神通若名、若事、若性、若相，不見如來十力乃至十八佛不共法若名、若事、若性、若相，不見三十二大士相、八十隨好若名、若事、若性、若相，不見無忘失法、住舍性若名、若事、若性、若相，不見一切智、道相智、一切相智若名、若事、若性、若相，不見預流果乃至獨覺菩提若名、若事、若性、若相，不見一切菩薩摩訶薩行若名、若事、若性、若相，不見諸佛無上正等菩提若名、若事、若性、若相，不見一切智智若名、若事、若性、若相，如是乃至不見一切法若名、若事、若性、若相，於諸法中不起想念，無所執著，如說能作。復以如是所集善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住精進波羅蜜多，攝取般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，攝取布施、凈戒、安忍、精進、般若波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，於諸有情住財、法施，謂離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說乃至入第四靜慮；於諸有情起與樂想作意，入慈無量，廣說乃至入舍無量；於諸色中起厭麤想作意，入空無邊處定，廣說乃至入滅想受定。是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，以無亂心為諸有情宣說正法，行財、法施。是菩薩摩訶薩常自行財、法施，亦常勸他行財、法施，常無倒稱揚行財、法施法，常歡喜贊嘆行財、法施者。持此善根，不求聲聞、獨覺等地，但無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，攝取布施波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，受持凈戒，常不發起貪俱行心、瞋俱行心、癡俱行心、害俱行心、慳俱行心、嫉俱行心及毀凈戒俱行之心，但常發起一切智智俱行作意。復持如是凈戒善根，不求聲聞、獨覺等地，但無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，攝取凈戒波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修行安忍，觀色如聚沫，觀受如浮泡，觀想如陽焰，觀行如芭蕉，觀識如幻事，作是觀時，於五取蘊不堅實想，現在前。復作是念：諸法皆空，非我我所，誰能割截？誰受割截？誰能毀罵？誰受毀罵？誰復於中發起瞋恨？色是誰色？受是誰受？想是誰想？行是誰行？識是誰識？如是菩薩安住靜慮波羅蜜多，審觀法時，能具安忍。復持如是所集善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，攝取安忍波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，發勤精進，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足住；尋伺寂靜，住內等凈，心一趣性，無尋無伺，定生喜樂，入第二靜慮具足住；離喜住舍，具念正知，領身受樂，圣者於中能說能舍，具念樂住，入第三靜慮具足住；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，舍念清凈，入第四靜慮具足住。
菩薩如是修一切種靜慮、解脫、等持、等至，於中皆能不取其相，發起種種神境智通，能作無邊大神變事。或復發起天耳智通，明了清凈，過人天耳，能如實聞十方世界情非情類種種音聲。或復發起他心智通，能如實知十方世界他有情眾心、心所法。或復發起宿住智通，如實念知十方世界無量有情諸宿住事。或復發起天眼智通，明了清凈，過人天眼，能如實見十方世界有情無情種種色像，乃至業果皆如實知。是菩薩摩訶薩安住此五殊勝神通，從一佛國趣一佛國，親近供養諸佛世尊，請問如來甚深法義，廣植無量微妙善根，成熟有情，嚴凈佛土，勤修種種菩薩勝行。持此善根，不求聲聞、獨覺等地，但無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，攝取精進波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，觀色受想行識不可得，觀眼處乃至意處不可得，觀色處乃至法處不可得，觀眼界乃至意界不可得，觀色界乃至法界不可得，觀眼識界乃至意識界不可得，觀眼觸乃至意觸不可得，觀眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受不可得，觀地界乃至識界不可得，觀因緣乃至增上緣不可得，觀無明乃至老死不可得，觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不可得，觀內空乃至無性自性空不可得，觀真如乃至不思議界不可得，觀苦集滅道圣諦不可得，觀四念住乃至八圣道支不可得，觀四靜慮、四無量、四無色定不可得，觀八解脫乃至十遍處不可得，觀空、無相、無愿解脫門不可得，觀凈觀地乃至如來地不可得，觀極喜地乃至法云地不可得，觀一切陀羅尼門、三摩地門不可得，觀五眼、六神通不可得，觀如來十力乃至十八佛不共法不可得，觀三十二大士相、八十隨好不可得，觀無忘失法、住舍性不可得，觀一切智、道相智、一切相智不可得，觀預流果乃至獨覺菩提不可得，觀一切菩薩摩訶薩行不可得，觀諸佛無上正等菩提不可得，觀一切智智不可得，觀有為界不可得，觀無為界不可得。如是菩薩觀一切法不可得故，無作無作故，無造無造故，無生無生故，無滅無滅故，無取無取故，畢竟清凈，常住無變。所以者何？以一切法，若佛出世，若不出世，安住法性、法界、法住，無生無滅，常無變異。是菩薩摩訶薩心常無亂，時安住一切智智相應作意，如實觀察一切法性都無所有。復持如是所集善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，攝取般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，攝取布施、凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多？
佛告善現：若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，觀一切法空無所有。
世尊！云何菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，觀一切法空無所有？
善現！諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，觀內空，內空性不可得；外空，外空性不可得；內外空，內外空性不可得；空空，空空性不可得；大空，大空性不可得；勝義空，勝義空性不可得；有為空，有為空性不可得；無為空，無為空性不可得；畢竟空，畢竟空性不可得；無際空，無際空性不可得；散無散空，散無散空性不可得；本性空，本性空性不可得；自共相空，自共相空性不可得；一切法空，一切法空性不可得。是菩薩摩訶薩安住如是十四空中，不得色若空若不空，不得受想行識若空若不空，不得眼處乃至意處若空若不空，不得色處乃至法處若空若不空，不得眼界乃至意界若空若不空，不得色界乃至法界若空若不空，不得眼識界乃至意識界若空若不空，不得眼觸乃至意觸若空若不空，不得眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若空若不空，不得地界乃至識界若空若不空，不得因緣乃至增上緣若空若不空，不得無明乃至老死若空若不空，不得布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多若空若不空，不得內空乃至無性自性空若空若不空，不得真如乃至不思議界若空若不空，不得苦集滅道圣諦若空若不空，不得四念住乃至八圣道支若空若不空，不得四靜慮、四無量、四無色定若空若不空，不得八解脫乃至十遍處若空若不空，不得空、無相、無愿解脫門若空若不空，不得凈觀地乃至如來地若空若不空，不得極喜地乃至法云地若空若不空，不得一切陀羅尼門、三摩地門若空若不空，不得五眼、六神通若空若不空，不得如來十力乃至十八佛不共法若空若不空，不得三十二大士相、八十隨好若空若不空，不得無忘失法、住舍性若空若不空，不得一切智、道相智、一切相智若空若不空，不得預流果乃至獨覺菩提若空若不空，不得一切菩薩摩訶薩行若空若不空，不得諸佛無上正等菩提若空若不空，不得一切智智若空若不空，不得有為界若空若不空，不得無為界若空若不空。是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，於諸有情所有布施，若食若飲，及余資具，皆觀為空。若能施、若所施、若施福、若施果，如是一切，亦觀為空。
菩薩尒時由住空觀，貪著、慳吝無容得起。所以者何？是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，如是分別，皆不得起。如諸如來應正等覺無時暫起著心、慳心，此菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，著心、慳心皆永不起。當知般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩師，能令菩薩摩訶薩眾不起一切妄想分別，所行布施皆無染著。是菩薩摩訶薩持此善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，攝取布施波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多受持凈戒，一切聲聞、獨覺等心無容得起。所以者何？是菩薩摩訶薩觀諸聲聞、獨覺等地，皆不可得，回向彼心亦不可得，回向彼地身語律儀亦不可得。是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，自離斷生命，亦勸他離斷生命，無倒稱揚離斷生命法，歡喜贊嘆離斷生命者；如是乃至自離邪見，亦勸他離邪見，無倒稱揚離邪見法，歡喜贊嘆離邪見者。是菩薩摩訶薩持此凈戒所生善根，不求三界及二乘法，但無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，攝取凈戒波羅蜜多。
善現，若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，起隨順忍，得此忍已，常作是念：一切法中，無有一法若起若滅、若生若老、若病若死、若能罵者若受罵者、若能謗者若受謗者、若能割截、斫刺、打縛、惱觸、加害，若所割截、斫刺、打縛、惱觸、加害，如是一切，性相皆空，不應於中妄想分別。是菩薩摩訶薩得此忍故，從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中間，假使一切有情之類，皆來訶毀，誹謗淩辱，以諸刀杖、瓦、石塊等，損害打擲，割截斫刺，乃至分解身諸支節。尒時，菩薩心無變異，但作是念：深可怪哉！諸法性中，都無訶毀誹謗，淩辱加害等事，而諸有情妄想分別，執為實有，發起種種煩惱惡業，現在當來受諸劇苦。是菩薩摩訶薩持此善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，攝取安忍波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，為諸有情宣說正法，令住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，或令住四念住乃至八圣道支，或令得預流果乃至阿羅漢果，或令得獨覺菩提，或令得一切智智。是菩薩摩訶薩雖為此事，而不住有為界，亦不住無為界。復持如是所集善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智。於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，攝取精進波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，除佛等持，於余一切聲聞、獨覺、菩薩等持，皆能自在隨意入出。是菩薩摩訶薩安住菩薩自在等持，於八解脫皆能自在順逆入出。何等為八？一者、有色觀諸色解脫；二者、內無色想觀外諸色解脫；三者、凈勝解身作證解脫；四者、超一切色想滅有對想，不思惟種種想，入無邊空，空無邊處解脫；五者、超一切空無邊處，入無邊識，識無邊處解脫；六者、超一切識無邊處，入無少所有，無所有處解脫；七者、超一切無所有處，入非有想非無想，非想非非想處解脫；八者、超一切非想非非想處，入滅想受定，滅想受解脫。是菩薩摩訶薩復能於九次第定，若逆若順，自在入出。何等為九？謂四靜慮、四無色定、滅想受定，是名為九。是菩薩摩訶薩於八解脫、九次第定順逆入出，善成熟已，能入師子奮迅等持。云何師子奮迅等持？善現！謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，次第乃至超一切非想非非想處，入滅想受定，復從滅想受定起，還入非想非非想處定，次第乃至入初靜慮，是為師子奮迅等持。
善現！是菩薩摩訶薩於此師子奮迅等持善成熟已，復入菩薩超越等持。云何菩薩超越等持？善現！謂菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮；從初靜慮起，次第乃至入滅想受定；從滅想受定起，入初靜慮；從初靜慮起，入滅想受定；從滅想受定起，入第二靜慮；從第二靜慮起，入滅想受定；從滅想受定起，入第三靜慮；從第三靜慮起，入滅想受定；從滅想受定起，入第四靜慮；從第四靜慮起，入滅想受定；從滅想受定起，入空無邊處定；從空無邊處定起，入滅想受定；從滅想受定起，入識無邊處定；從識無邊處定起，入滅想受定；從滅想受定起，入無所有處定；從無所有處定起，入滅想受定；從滅想受定起，入非想非非想處定；從非想非非想處定起，入滅想受定；從滅想受定起，復入非想非非想處定；從非想非非想處定起，墮不定心；從不定心，還入滅想受定；從滅想受定起，住不定心；從不定心，入非想非非想處定；從非想非非想處定起，住不定心；從不定心，入無所有處定；從無所有處定起，住不定心；從不定心，入識無邊處定；從識無邊處定起，住不定心；從不定心，入空無邊處定；從空無邊處定起，住不定心；從不定心，入第四靜慮；從第四靜慮起，住不定心；從不定心，入第三靜慮；從第三靜慮起，住不定心；從不定心，入第二靜慮；從第二靜慮起，住不定心；從不定心，入初靜慮；從初靜慮起，住不定心；是為菩薩超越等持。若菩薩摩訶薩安住如是超越等持，得一切法平等實性。復持如是所集善根，以無所得而為方便，與諸有情同共回向一切智智，於回向時，無二心轉，謂誰回向？何所回向？善現！是為菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，攝取靜慮波羅蜜多。
