諸天子！若菩薩為攝取三摩地門故行，為棄舍三摩地門故行，為攝取陀羅尼門故行，為棄舍陀羅尼門故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；是菩薩不能證苦圣諦，亦不能證集滅道圣諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無愿解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。
諸天子！若菩薩為攝取佛十力故行，為棄舍佛十力故行，為攝取四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故行，為棄舍四無所畏乃至十八佛不共法故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；是菩薩不能證苦圣諦，亦不能證集滅道圣諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無愿解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。
諸天子！若菩薩為攝取預流果故行，為棄舍預流果故行，為攝取一來、不還、阿羅漢果故行，為棄舍一來、不還、阿羅漢果故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；是菩薩不能證苦圣諦，亦不能證集滅道圣諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無愿解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。
諸天子！若菩薩為攝取獨覺菩提故行，為棄舍獨覺菩提故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；是菩薩不能證苦圣諦，亦不能證集滅道圣諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無愿解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。
諸天子！若菩薩為攝取一切智故行，為棄舍一切智故行，為攝取道相智、一切相智故行，為棄舍道相智、一切相智故行，是菩薩不能修般若波羅蜜多，亦不能修靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多；是菩薩不能證內空，亦不能證外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；是菩薩不能證真如，亦不能證法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；是菩薩不能修四念住，亦不能修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；是菩薩不能證苦圣諦，亦不能證集滅道圣諦；是菩薩不能修四靜慮，亦不能修四無量、四無色定；是菩薩不能修八解脫，亦不能修八勝處、九次第定、十遍處；是菩薩不能修空解脫門，亦不能修無相、無愿解脫門；是菩薩不能修五眼，亦不能修六神通；是菩薩不能修三摩地門，亦不能修陀羅尼門；是菩薩不能修佛十力，亦不能修四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；是菩薩不能修一切智，亦不能修道相智、一切相智。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！此深妙法隨順一切法。此深妙法隨順何等一切法？世尊！此深妙法隨順般若波羅蜜多，亦隨順靜慮、精進、安忍、凈戒、布施波羅蜜多。世尊！此深妙法隨順內空，亦隨順外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。世尊！此深妙法隨順真如，亦隨順法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。
世尊！此深妙法隨順四念住，亦隨順四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。世尊！此深妙法隨順苦圣諦，亦隨順集滅道圣諦。世尊！此深妙法隨順四靜慮，亦隨順四無量、四無色定。
世尊！此深妙法隨順八解脫，亦隨順八勝處、九次第定、十遍處。世尊！此深妙法隨順空解脫門，亦隨順無相、無愿解脫門。世尊！此深妙法隨順五眼，亦隨順六神通。
世尊！此深妙法隨順三摩地門，亦隨順陀羅尼門。世尊！此深妙法隨順佛十力，亦隨順四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法。世尊！此深妙法隨順一切智，亦隨順道相智、一切相智。
世尊！此深妙法都無有礙。此深妙法於何無礙？世尊！此深妙法於色無礙，於受想行識無礙。世尊！此深妙法於眼處無礙，於耳鼻舌身意處無礙。世尊！此深妙法於色處無礙，於聲香味觸法處無礙。
世尊！此深妙法於眼界無礙，於耳鼻舌身意界無礙。世尊！此深妙法於色界無礙，於聲香味觸法界無礙。世尊！此深妙法於眼識界無礙，於耳鼻舌身意識界無礙。
世尊！此深妙法於眼觸無礙，於耳鼻舌身意觸無礙。世尊！此深妙法於眼觸為緣所生諸受無礙，於耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無礙。
世尊！此深妙法於地界無礙，於水火風空識界無礙。世尊！此深妙法於無明無礙，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無礙。世尊！此深妙法於布施波羅蜜多無礙，於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無礙。
世尊！此深妙法於內空無礙，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無礙。世尊！此深妙法於真如無礙，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無礙。
世尊！此深妙法於四念住無礙，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無礙。世尊！此深妙法於苦圣諦無礙，於集滅道圣諦無礙。世尊！此深妙法於四靜慮無礙，於四無量、四無色定無礙。
世尊！此深妙法於八解脫無礙，於八勝處、九次第定、十遍處無礙。世尊！此深妙法於空解脫門無礙，於無相、無愿解脫門無礙。世尊！此深妙法於五眼無礙，於六神通無礙。
世尊！此深妙法於三摩地門無礙，於陀羅尼門無礙。世尊！此深妙法於佛十力無礙，於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無礙。世尊！此深妙法於預流果無礙，於一來、不還、阿羅漢果無礙。世尊！此深妙法於獨覺菩提無礙。世尊！此深妙法於一切智無礙，於道相智、一切相智無礙。
世尊！此深妙法以無礙為相。何以故？世尊！虛空平等性故，真如平等性故，法界平等性故，法性平等性故，不虛妄性平等性故，不變異性平等性故，平等性平等性故，離生性平等性故，法定平等性故，法住平等性故，實際平等性故，虛空界平等性故，不思議界平等性故，空、無相、無愿平等性故，無造無作平等性故，無染無凈平等性故。
世尊！此深妙法無生無滅。何以故？世尊！色無生無滅故，受想行識無生無滅故。世尊！眼處無生無滅故，耳鼻舌身意處無生無滅故。世尊！色處無生無滅故，聲香味觸法處無生無滅故。
世尊！眼界無生無滅故，耳鼻舌身意界無生無滅故。世尊！色界無生無滅故，聲香味觸法界無生無滅故。世尊！眼識界無生無滅故，耳鼻舌身意識界無生無滅故。
世尊！眼觸無生無滅故，耳鼻舌身意觸無生無滅故。世尊！眼觸為緣所生諸受無生無滅故，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無生無滅故。
世尊！地界無生無滅故，水火風空識界無生無滅故。世尊！無明無生無滅故，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無生無滅故。世尊！布施波羅蜜多無生無滅故，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生無滅故。
世尊！內空無生無滅故，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無生無滅故。世尊！真如無生無滅故，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無生無滅故。
世尊！四念住無生無滅故，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無生無滅故。世尊！苦圣諦無生無滅故，集滅道圣諦無生無滅故。世尊！四靜慮無生無滅故，四無量、四無色定無生無滅故。
世尊！八解脫無生無滅故，八勝處、九次第定、十遍處無生無滅故。世尊！空解脫門無生無滅故，無相、無愿解脫門無生無滅故。世尊！五眼無生無滅故，六神通無生無滅故。
世尊！三摩地門無生無滅故，陀羅尼門無生無滅故。世尊！佛十力無生無滅故，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無生無滅故。世尊！預流果無生無滅故，一來、不還、阿羅漢果無生無滅故。世尊！獨覺菩提無生無滅故。世尊！一切智無生無滅故，道相智、一切相智無生無滅故。
世尊！此深妙法都無足迹。何以故？世尊！色足迹不可得故，受想行識足迹不可得故。世尊！眼處足迹不可得故，耳鼻舌身意處足迹不可得故。世尊！色處足迹不可得故，聲香味觸法處足迹不可得故。
世尊！眼界足迹不可得故，耳鼻舌身意界足迹不可得故。世尊！色界足迹不可得故，聲香味觸法界足迹不可得故。世尊！眼識界足迹不可得故，耳鼻舌身意識界足迹不可得故。
世尊！眼觸足迹不可得故，耳鼻舌身意觸足迹不可得故。世尊！眼觸為緣所生諸受足迹不可得故，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受足迹不可得故。
世尊！地界足迹不可得故，水火風空識界足迹不可得故。世尊！無明足迹不可得故，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死足迹不可得故。世尊！布施波羅蜜多足迹不可得故，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多足迹不可得故。
世尊！內空足迹不可得故，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空足迹不可得故。世尊！真如足迹不可得故，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界足迹不可得故。
世尊！四念住足迹不可得故，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支足迹不可得故。世尊！苦圣諦足迹不可得故，集滅道圣諦足迹不可得故。世尊！四靜慮足迹不可得故，四無量、四無色定足迹不可得故。
世尊！八解脫足迹不可得故，八勝處、九次第定、十遍處足迹不可得故。世尊！空解脫門足迹不可得故，無相、無愿解脫門足迹不可得故。世尊！五眼足迹不可得故，六神通足迹不可得故。
世尊！三摩地門足迹不可得故，陀羅尼門足迹不可得故。世尊！佛十力足迹不可得故，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法足迹不可得故。世尊！預流果足迹不可得故，一來、不還、阿羅漢果足迹不可得故。世尊！獨覺菩提足迹不可得故。世尊！一切智足迹不可得故，道相智、一切相智足迹不可得故。
時欲、色界諸天子復白佛言：世尊！上座善現隨如來生，佛真弟子。所以者何？上座善現諸所說法，一切皆與空相應故。
尒時，善現告欲、色界諸天子言：汝諸天子說我善現隨如來生，佛真弟子，云何善現隨如來生？謂隨如來真如生故。所以者何？如來真如無來無去，上座善現真如亦尒，無來無去，由此故說上座善現隨如來生。復次，如來真如即一切法真如，一切法真如即如來真如，如是真如無真如性，亦無不真如性，上座善現真如亦尒，由此故說上座善現隨如來生。
復次，如來真如常住為相，上座善現真如亦尒，常住為相，由此故說上座善現隨如來生。復次，如來真如無變異無分別，遍諸法轉，上座善現真如亦尒，無變異無分別，遍諸法轉，由此故說上座善現隨如來生。
復次，如來真如無所罣礙，一切法真如亦無所罣礙，若如來真如，若一切法真如，同一真如，無二無別，無造無作，如是真如常真如相，無時非真如相。以常真如相，無時非真如相故，無二無別，上座善現真如亦尒，由此故說上座善現隨如來生。復次，如來真如於一切處無憶念無分別，上座善現真如亦尒，於一切處無憶念無分別，由此故說上座善現隨如來生。復次，如來真如無別無異，不可得，上座善現真如亦尒，無別無異，不可得，由此故說上座善現隨如來生。
復次，如來真如不離一切法真如，一切法真如不離如來真如，如是真如常真如相，無時非真如相，上座善現真如亦尒，由此故說上座善現隨如來生。雖說隨生，而無所隨生，以善現真如不異佛故。復次，如來真如非過去非未來非現在，一切法真如亦非過去非未來非現在，上座善現真如亦尒，由此故說上座善現隨如來生。
復次，過去真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，過去真如平等。未來真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，未來真如平等。現在真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，現在真如平等。若過去未來現在真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，色真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，色真如平等。受想行識真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，受想行識真如平等。如是若色真如平等，若受想行識真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，眼處真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，眼處真如平等。耳鼻舌身意處真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，耳鼻舌身意處真如平等。如是若眼處真如平等，若耳鼻舌身意處真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，色處真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，色處真如平等。聲香味觸法處真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，聲香味觸法處真如平等。如是若色處真如平等，若聲香味觸法處真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，眼界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，眼界真如平等。耳鼻舌身意界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，耳鼻舌身意界真如平等。如是若眼界真如平等，若耳鼻舌身意界真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，色界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，色界真如平等。聲香味觸法界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，聲香味觸法界真如平等。如是若色界真如平等，若聲香味觸法界真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，眼識界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，眼識界真如平等。耳鼻舌身意識界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，耳鼻舌身意識界真如平等。如是若眼識界真如平等，若耳鼻舌身意識界真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，眼觸真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，眼觸真如平等。耳鼻舌身意觸真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，耳鼻舌身意觸真如平等。如是若眼觸真如平等，若耳鼻舌身意觸真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，眼觸為緣所生諸受真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，眼觸為緣所生諸受真如平等。耳鼻舌身意觸為緣所生諸受真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受真如平等。如是若眼觸為緣所生諸受真如平等，若耳鼻舌身意觸為緣所生諸受真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，地界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，地界真如平等。水火風空識界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，水火風空識界真如平等。如是若地界真如平等，若水火風空識界真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，無明真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，無明真如平等。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，行乃至老死真如平等。如是若無明真如平等，若行乃至老死真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，布施波羅蜜多真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，布施波羅蜜多真如平等。凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，凈戒乃至般若波羅蜜多真如平等。如是若布施波羅蜜多真如平等，若凈戒乃至般若波羅蜜多真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，內空真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，內空真如平等。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，外空乃至無性自性空真如平等。如是若內空真如平等，若外空乃至無性自性空真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，真如真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，真如真如平等。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，法界乃至不思議界真如平等。如是若真如真如平等，若法界乃至不思議界真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，四念住真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，四念住真如平等。四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，四正斷乃至八圣道支真如平等。如是若四念住真如平等，若四正斷乃至八圣道支真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，苦圣諦真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，苦圣諦真如平等。集滅道圣諦真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，集滅道圣諦真如平等。如是若苦圣諦真如平等，若集滅道圣諦真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，四靜慮真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，四靜慮真如平等。四無量、四無色定真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，四無量、四無色定真如平等。如是若四靜慮真如平等，若四無量、四無色定真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，八解脫真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，八解脫真如平等。八勝處、九次第定、十遍處真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，八勝處、九次第定、十遍處真如平等。如是若八解脫真如平等，若八勝處、九次第定、十遍處真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，空解脫門真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，空解脫門真如平等。無相、無愿解脫門真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，無相、無愿解脫門真如平等。如是若空解脫門真如平等，若無相、無愿解脫門真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，五眼真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，五眼真如平等。六神通真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，六神通真如平等。如是若五眼真如平等，若六神通真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，三摩地門真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，三摩地門真如平等。陀羅尼門真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，陀羅尼門真如平等。如是若三摩地門真如平等，若陀羅尼門真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，佛十力真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，佛十力真如平等。四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，四無所畏乃至十八佛不共法真如平等。如是若佛十力真如平等，若四無所畏乃至十八佛不共法真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，預流果真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，預流果真如平等。一來、不還、阿羅漢果真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，一來、不還、阿羅漢果真如平等。如是若預流果真如平等，若一來、不還、阿羅漢果真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，獨覺菩提真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，獨覺菩提真如平等。如是若獨覺菩提真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。
復次，一切智真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，一切智真如平等。道相智、一切相智真如平等故，如來真如平等；如來真如平等故，道相智、一切相智真如平等。如是若一切智真如平等，若道相智、一切相智真如平等，若如來真如平等，同一真如平等，無二無別。諸天子！菩薩摩訶薩現證如是一切法真如平等故，說名如來應正等覺。上座善現於此真如能深信解，由此故說上座善現隨如來生。