復次，善男子！凡夫若遇身心苦惱，起種種惡。若得身病，若得心病，令身口意作種種惡，以作惡故，輪回三趣，具受諸苦。何以故？凡夫之人無念慧故，是故生於種種諸漏，是名念漏。菩薩摩訶薩常自思惟：我從往昔無數劫來，為是身心造種種惡，以是因緣，流轉生死，在三惡道具受眾苦，遂令我遠三乘正路。菩薩以是惡因緣故，於己身心生大怖畏，舍離眾惡，趣向善道。
善男子！譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人養食，瞻視臥起，摩洗其身。若令一蛇生瞋恚者，我當準法戮之都市。爾時，其人聞王切令，心生惶怖，舍篋逃走。王時復遣五旃陀羅拔刀隨之，其人回顧，見後五人，遂疾舍去。是時，五人以惡方便藏所持刀，密遣一人詐為親善而語之言：汝可還來。其人不信，投一聚落欲自隱匿。既入聚中，闚視諸舍，都不見人，執諸瓨器，悉空無物。既不見人，求物不得，即便坐地，聞空中聲：咄哉男子！此聚空曠，無有居民，今夜當有六大賊來，汝設遇者，命將不全，汝當云何而得免之？
爾時，其人恐怖遂增，復舍而去。路值一河，河水漂急，無有船栰。以怖畏故，即取種種草木為栰。復更思惟：我設住此，當為毒蛇、五旃陀羅、一詐親者及六大賊之所危害；若渡此河，栰不可依，當沒水死。寧沒水死，終不為彼蛇賊所害。即推草栰，置之水中，身倚其上，運手動足，截流而去。既達彼岸，安隱無患，心意泰然，恐怖消除。
菩薩摩訶薩得聞受持大涅盤經，觀身如篋，地水火風如四毒蛇：見毒、觸毒、氣毒、嚙毒，一切眾生遇是四毒，故喪其命。眾生四大亦復如是，或見為惡，或觸為惡，或氣為惡，或嚙為惡，以是因緣，遠離眾善。
復次，善男子！菩薩摩訶薩觀四毒蛇有四種姓，所謂剎利、婆羅門、毗舍、首陀。是四大蛇亦復如是，有四種性：堅性、濕性、熱性、動性。是故菩薩觀是四大與四毒蛇同其種性。
復次，善男子！菩薩摩訶薩觀是四大如四毒蛇。云何為觀？是四毒蛇常伺人便，何時當視？何時當觸？何時當噓？何時當嚙？四大毒蛇亦復如是，常伺眾生求其短缺。若為四蛇之所煞者，終不至於三惡道中；若為四大之所煞害，必至三惡，定無有疑。
是四毒蛇雖復瞻養，亦欲煞人。四大亦爾，雖常供給，亦常牽人造作眾惡。是四毒蛇若一瞋者，則能煞人。四大之性亦復如是，若一大發亦能害人。是四毒蛇雖同一處，四心各異。四大毒蛇亦復如是，雖同一處，性各別異。是四毒蛇雖復恭敬，難可親近。四大毒蛇亦復如是，雖復恭敬，亦難親近。是四毒蛇若害人時，或有沙門、婆羅門等，若以咒藥，則可療治；四大煞人雖有沙門、婆羅門等神咒良藥，皆不能治。如自憙人聞四毒蛇氣臭可惡，則便遠離。諸佛菩薩亦復如是，聞四大臭即便遠離。爾時，菩薩復更思惟四大毒蛇，生大怖畏，背之馳走，修八圣道。
五旃陀羅即是五陰，云何菩薩觀於五陰如旃陀羅？旃陀羅者，常能令人恩愛別離，怨憎集會。五陰亦爾，令人貪近不善之法，遠離一切純善之法。復次，善男子！如旃陀羅種種器仗以自莊嚴：若刀、若楯、若弓、若箭、若鎧、若矟，能害於人。五陰亦爾，以諸煩惱牢自莊嚴，害諸癡人，令墮諸有。善男子！如旃陀羅有過之人，得便害之。五陰亦爾，有諸結過，常能害人。是故菩薩深觀五陰如旃陀羅。
復次，菩薩觀察五陰如旃陀羅，旃陀羅人無慈愍心，怨親俱害。五陰亦爾，無慈愍心，善惡俱害。如旃陀羅惱一切人。五陰亦爾，以諸煩惱常惱一切生死眾生。是故菩薩觀於五陰如旃陀羅。
復次，菩薩觀察五陰如旃陀羅，旃陀羅人常懷害心。五陰亦爾，常懷諸結惱害之心。如人無足、刀杖、侍從，當知必為旃陀羅人之所煞害。眾生亦爾，無足無刀，無有侍從，則為五陰之所賊害。足名為戒，刀名為慧，侍從名為善知識也。無此三事，故為五陰之所賊害。是故菩薩觀於五陰如旃陀羅。
復次，善男子！菩薩摩訶薩觀察五陰過旃陀羅。何以故？眾生若為五旃陀羅之所煞者，不墮地獄；為陰煞者，則墮地獄。以是義故，菩薩觀陰過旃陀羅。作是觀已，而作愿言：我寧終身近旃陀羅，不能暫時親近五陰。
旃陀羅者唯能害於欲界癡人，是五陰賊遍害三界凡夫眾生；旃陀羅人唯能煞戮有罪之人，是五陰賊不問眾生有罪無罪悉能害之；旃陀羅人不害衰老、婦女、稚小，是五陰賊不問眾生老、小、女、弱，一切悉害。是故菩薩深觀此陰過旃陀羅，是故發愿寧當終身近旃陀羅，不能暫時親近五陰。
復次，善男子！旃陀羅者唯害他人，終不自害，五陰之賊自害害他及旃陀羅；旃陀羅人可以善言、錢財寶貨求而得脫，五陰不爾，不可強以善言誘喻、錢財寶貨求而得脫；旃陀羅人於四時中不必常煞，五陰不爾，常於念念害諸眾生；旃陀羅人唯在一處，可有逃避，五陰不爾，遍一切處，無可逃避；旃陀羅人雖復害人，害已不隨，五陰不爾，煞眾生已，隨逐不離。是故菩薩寧以終身近旃陀羅，不能暫時親近五陰。
有智之人以善方便得脫五陰。善方便者，即八圣道、六波羅蜜、四無量心。以是方便而得解脫身心，不為五陰所害。何以故？身如金剛，心如虛空，是故身心難可沮壞。以是義故，菩薩觀陰成就種種諸不善法，生大怖畏，修八圣道。亦如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅，涉路而去，無所顧留。
詐親善者，名為貪愛。菩薩摩訶薩深觀愛結如怨詐親，若知實者，則無能為；若不能知，必為所害。貪愛亦爾，若知其性，則不能令眾生輪轉生死苦中；如其不知，輪回六趣，具受眾苦。何以故？愛之為病，難舍離故，如怨詐親，難可遠離。怨詐親者常伺人便，令愛別離、怨憎合會。愛亦如是，令人遠離一切善法，近於一切不善之法。以是義故，菩薩摩訶薩深觀貪愛如怨詐親，見不見故，聞不聞故。如凡夫人見生死過，雖有智慧，以癡覆故，後還不見。聲聞、緣覺亦復如是，雖見不見，雖聞不聞。何以故？以愛心故。所以者何？見生死過，不能疾至阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，菩薩摩訶薩觀此愛結如怨詐親。
云何名為怨詐親相？如怨不實，詐現實相；不可親近，詐現近相；實是不善，詐現善相；實是不愛，詐為愛相。何以故？常伺人便，欲為害故。愛亦如是，常為眾生非實詐實，非近詐近，非善詐善，非愛詐愛，常誑一切輪回生死。以是義故，菩薩觀愛如怨詐親。怨詐親者但見身口，不睹其心，是故能誑。愛亦如是，唯為虛誑，實不可得，是故能惑一切眾生。
怨詐親者有始有終，易可遠離；愛不如是，無始無終，難可遠離。怨詐親者遠則難覺，近則易知；愛不如是，近尚難知，況復遠耶？以是義故，菩薩觀愛過於詐親。一切眾生以愛結故，遠大涅盤，近於生死；遠常樂我凈，近無常、苦、無我、不凈。是故我於處處經中說為三垢。於現在事，以無明故，不見過患，不能舍離，愛怨詐親終不能害有智之人。是故菩薩深觀此愛，生大怖畏，修八圣道。猶如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅及一詐親，涉路不回。
空聚落者，即內六入。菩薩摩訶薩觀是六入空無所有，猶如空聚，如彼怖人既入聚已，乃至不見有一居人，遍捉瓨器，不得一物。菩薩亦爾，諦觀六入空無所有，不見眾生一物之實。是故菩薩觀內六入空無所有，如彼空聚。
善男子！彼空聚落，羣賊遠望，終不生於空虛之想。凡夫之人亦復如是，於六入聚不生空想，以其不能生空想故，輪回生死，受無量苦。善男子！羣賊既至，乃生空想。菩薩亦爾，觀此六入，常生空想；生空想故，則不輪回生死受苦。菩薩摩訶薩於此六入常無顛倒；無顛倒故，是故不復輪回生死。
復次，善男子！如有羣賊入此空聚，則得安樂。煩惱諸賊亦復如是，入此六入，則得安樂。如賊住空聚，心無所畏。煩惱羣賊亦復如是，住是六入亦無所畏。如彼空聚，乃是師子、虎狼、種種惡獸之所住處。是內六入亦復如是，一切眾惡、煩惱惡獸之所住處。是故菩薩深觀六入空無所有，純是一切不善住處。
復次，善男子！菩薩摩訶薩觀內六入空無所有，如彼空聚。何以故？處誑不實故，空無所有作有想故，實無有樂作樂想故，實無有人作人想故。內六入者亦復如是，空無所有而作有想，實無有樂而作樂想，實無有人而作人想。唯有智人乃能知之，得其真實。
復次，善男子！如空聚落，或時有人，或時無人。六入不爾，一向無人。何以故？性常空故。智者所知，非是眼見，是故菩薩觀內六入多諸怨害，修八圣道不休不息，猶如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅、一詐親善及六大賊，怖著正路。
六大賊者，即外六塵。菩薩摩訶薩觀此六塵如六大賊。何以故？能劫一切諸善法故，如六大賊能劫一切人民財寶。是六塵賊亦復如是，能劫一切眾生善財。如六大賊若入人舍，則能劫奪現家所有，不擇好惡，令巨富者忽爾貧窮。是六塵賊亦復如是，若入人根，則能劫奪一切善法，善法既盡，貧窮孤露，作一闡提。是故菩薩諦觀六塵如六大賊。
復次，善男子！如六大賊欲劫人時，要因內人；若無內人，則便中還。是六塵賊亦復如是，欲劫善法，要因內有眾生知見、常樂我凈、不空等相；若內無有如是等相，六塵惡賊則不能劫一切善法。有智之人內無是相，凡夫則有，是故六塵常來侵奪善法之財，不善護故，為其所劫。護者名慧，有智之人能善防護，故不被劫。是故菩薩觀是六塵如六大賊，等無差別。
復次，善男子！如六大賊能為人民身心苦惱。是六塵賊亦復如是，常為眾生身心苦惱。六大賊者唯能劫人現在財物。是六塵賊常劫眾生三世善財。六大賊者夜則歡樂。六塵惡賊亦復如是，處無明闇，則得歡樂。是六大賊唯有諸王乃能遮止。六塵惡賊亦復如是，唯佛菩薩乃能遮止。是六大賊凡欲劫奪，不擇端正、種姓、聰哲、多聞、博學、豪貴、貧賤。六塵惡賊亦復如是，欲劫善法，不擇端正，乃至貧賤。是六大賊雖有諸王截其手足，猶故不能令其心息。六塵惡賊亦復如是，雖須陀洹、斯陀含、阿那含截其手足，亦不能令不劫善法。如勇健人乃能摧伏是六大賊。諸佛菩薩亦復如是，乃能摧伏六塵惡賊。譬如有人多諸種族，宗黨熾盛，則不為彼六賊所劫。眾生亦爾，有善知識，不為六塵惡賊所劫。是六大賊若見人物，則能偷劫；六塵不爾，若見、若知、若聞、若嗅、若觸、若覺，皆悉能劫。六大賊者唯能劫奪欲界人財，不能劫奪色、無色界；六塵惡賊則不如是，能劫三界一切善寶。是故菩薩諦觀六塵過彼六賊，作是觀已，修八圣道，直往不回。如彼怖人畏四毒蛇、五旃陀羅、一詐親善及六大賊，舍空聚落，涉路而去。
路值一河者，即是煩惱。云何菩薩觀此煩惱猶如大河？如彼駛河，能漂香象，煩惱駛河亦復如是，能漂緣覺。是故菩薩深觀煩惱猶如駛河。深難得底，故名為河；邊不可得，故名為大，其中多有種種惡魚。煩惱大河亦復如是，唯佛菩薩能得底故，故名極深；唯佛菩薩得其邊故，故名廣大；常害一切癡眾生故，故名惡魚。是故菩薩觀此煩惱猶如大河。如大河水能長一切草木叢林。煩惱大河亦復如是，能長眾生二十五有，是故菩薩觀此煩惱猶如大河。
譬如有人墮大河水，無有慚愧。眾生亦爾，墮煩惱河，無有慚愧。如墮河者未得其底，即便命終。墮煩惱河亦復如是，未盡其底，周回輪轉二十五有。所言底者，名為空相，若有不修如是空相，當知是人不得出離二十五有。一切眾生不能善修空、無相故，常為煩惱駛河所漂。如彼大河唯能壞身，不能漂沒一切善法；煩惱大河則不如是，能壞一切身心善法。彼大暴河，唯能漂沒欲界中人；煩惱大河，乃能漂沒三界人天。世間大河，運手動足則到彼岸；煩惱大河，唯有菩薩因六波羅蜜乃能得渡。如大河水，難可得渡；煩惱大河亦復如是，難可得渡。
云何名為難可得渡？乃至十住諸大菩薩猶故未能畢竟得渡，唯有諸佛乃畢竟渡，是故名為難可得渡。譬如有人為河所漂，不能修習毫厘善法。眾生亦爾，為煩惱河所漂沒者亦復不能修習善法。如人墮河，為水所漂，余有力者則能拔濟；墮煩惱河為一闡提，聲聞、緣覺乃至諸佛不能拔濟。世間大河劫盡之時，七日并照，能令枯涸；煩惱大河則不如是，聲聞、緣覺雖修七覺，猶不能乾。是故菩薩觀諸煩惱猶如暴河。
譬如彼人畏四毒蛇、五旃陀羅、一詐親善及六大賊，舍空聚落，隨路而去，既至河上，聚草為栰。菩薩亦爾，畏四大蛇、五陰旃陀羅、愛詐親善、六入空聚、六塵惡賊，至煩惱河，修戒定慧、解脫、解脫知見、六波羅蜜、三十七品以為船栰，依乘此栰渡煩惱河，到於彼岸常樂涅盤。
菩薩修行大涅盤者，作是思惟：我若不能忍受如是身苦、心苦，則不能令一切眾生渡煩惱河。以是思惟，雖有如是身心苦惱，默然忍受，以忍受故，則不生漏。菩薩如是尚無諸漏，況佛如來而當有漏。是故諸佛不名有漏。云何如來非無漏耶？如來常行有漏中故。有漏即是二十五有，是故聲聞、凡夫之人言佛有漏，諸佛如來真實無漏。善男子！以是因緣，諸佛如來無有定相。善男子！是故犯四重禁、謗方等經及一闡提，悉皆不定。
爾時，光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：如是！如是！誠如圣教，一切諸法悉皆不定，以不定故，當知如來亦不畢竟入於涅盤。如佛先說：菩薩摩訶薩修大涅盤聞不聞中有涅盤、大涅盤。云何涅盤？云何大涅盤？
爾時，佛贊光明遍照高貴德王菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！若有菩薩得念總持，乃能如汝之所諮問。善男子！如世人言：有海、大海，有河、大河，有山、大山，有地、大地，有城、大城，有眾生、大眾生，有王、大王，有人、大人，有天、天中天，有道、大道。涅盤亦爾，有涅盤，有大涅盤。
云何涅盤？善男子！如人饑餓，得少飯食，名為安樂，如是安樂亦名涅盤；如病得差，則名安樂，如是安樂亦名涅盤；如人怖畏，得歸依處，則得安樂，如是安樂亦名涅盤；如貧窮人，獲七寶物，則得安樂，如是安樂亦名涅盤；如人觀骨，不起貪欲，則得安樂，如是安樂亦名涅盤。如是涅盤，不得名為大涅盤也。何以故？以饑渴故、病故、怖故、貧故、生貪著故，是名涅盤，非大涅盤。
善男子！若凡夫人及以聲聞，或因世俗，或因圣道，斷欲界結，則得安樂，如是安樂亦名涅盤，不得名為大涅盤也。能斷初禪，乃至能斷非想非非想處結，則得安樂，如是安樂亦名涅盤，不得名為大涅盤也。何以故？還生煩惱，有習氣故。
云何名為煩惱習氣？聲聞、緣覺有煩惱氣，所謂我身、我衣、我去、我來、我說、我聽。諸佛如來入於涅盤，涅盤之性無我無樂，唯有常凈，是則名為煩惱習氣。佛、法、眾僧有差別相，如來畢竟入於涅盤，聲聞、緣覺、諸佛如來所得涅盤，等無差別。以是義故，二乘所得非大涅盤。何以故？無常樂我凈故。常樂我凈乃得名為大涅盤也。善男子！譬如有處能受眾水，名為大海。隨有聲聞、緣覺、菩薩、諸佛如來所入之處，名大涅盤。四禪、三三昧、八背舍、八勝處、十一切處，隨能攝取如是無量諸善法者，名大涅盤。
善男子！譬如有河，第一香象不能得底，則名為大。聲聞、緣覺至十住菩薩不見佛性，名為涅盤，非大涅盤；若能了了見於佛性，則得名為大涅盤也。是大涅盤，唯大象王能盡其底。大象王者，謂諸佛也。善男子！若摩訶那伽及鉢犍陀大力士等，經歷多時所不能上，乃名大山。聲聞、緣覺及諸菩薩、摩訶那伽大力士等所不能見，如是乃名大涅盤也。
復次，善男子！隨有小王之所住處，名為小城；轉輪圣王所住之處，乃名大城。聲聞、緣覺八萬、六萬、四萬、二萬、一萬住處，名為涅盤；無上法主、圣王住處，乃得名為大般涅盤。以是故名大般涅盤。善男子！譬如有人見四種兵不生怖畏，當知是人名大眾生。若有眾生於三惡道、煩惱、惡業不生怖畏，而能於中廣度眾生，當知是人得大涅盤。若有人能供養父母，恭敬沙門及婆羅門，修治善法，所言誠實，無有欺誑，能忍諸惡，惠施貧乏，名大丈夫。菩薩亦爾，有大慈悲，憐愍一切，於諸眾生猶如父母，能度眾生於生死河，普示眾生一實之道，是則名為大般涅盤。
善男子！大名不可思議。若不可思議，一切眾生所不能信，是則名為大般涅盤。唯佛菩薩之所見故，名大涅盤。以何因緣，復名為大？以無量因緣，然後乃得，故名為大。善男子！如世間人以多因緣之所得者，則名為大。涅盤亦爾，以多因緣之所得故，故名為大。云何復名為大涅盤？有大我故，名大涅盤。涅盤無我，大自在故，名為大我。
云何名為大自在耶？有八自在，則名為我。何等為八？一者、能示一身以為多身，身數大小猶如微塵，充滿十方無量世界。如來之身實非微塵，以自在故，現微塵身，如是自在，則為大我。
二者、示一塵身滿於三千大千世界，如來之身實不滿於三千大千世界。何以故？以無礙故。直以自在故，滿三千大千世界。如是自在，名為大我。
三者、能以滿此三千大千世界之身輕舉飛空，過於二十河沙等諸佛世界而無障礙。如來之身實無輕重，以自在故，能為輕重。如是自在，名為大我。
四者、以自在故，而得自在。云何自在？如來一心安住不動，所可示化無量形類，各令有心；如來有時或造一事，而令眾生各各成辦；如來之身常住一土，而令他土一切悉見。如是自在，名為大我。
五者、根自在故。云何名為根自在耶？如來一根亦能見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法。如來六根亦不見色、聞聲、嗅香、別味、覺觸、知法。以自在故，令根自在。如是自在，名為大我。
六者、以自在故，得一切法。如來之心亦無得想。何以故？無所得故。若是有者，可名為得，實無所有，云何名得？若使如來計有得想，是則諸佛不得涅盤；以無得故，名得涅盤。以自在故，得一切法；得諸法故，名為大我。
七者、說自在故。如來演說一偈之義，經無量劫，義亦不盡，所謂若戒、若定、若施、若慧，如來爾時都不生念：我說彼聽。亦復不生一偈之想。世間之人四句為偈，隨世俗故，說名為偈。一切法性亦無有說，以自在故，如來演說；以演說故，名為大我。
八者、如來遍滿一切諸處，猶如虛空，虛空之性不可得見。如來亦爾，實不可見，以自在故，令一切見。如是自在，名為大我。如是大我，名大涅盤。以是義故，名大涅盤。復次，善男子！譬如寶藏，多諸珍異，百種具足，故名大藏。諸佛如來甚深奧藏亦復如是，多諸奇異，具足無缺，名大涅盤。復次，善男子！無邊之物，乃名為大。涅盤無邊，是故名大。
復次，善男子！有大樂故，名大涅盤。涅盤無樂，以四樂故，名大涅盤。何等為四？一者、斷諸樂故。不斷樂者，則名為苦。若有苦者，不名大樂。以斷樂故，則無有苦，無苦無樂，乃名大樂。涅盤之性無苦無樂，是故涅盤名為大樂。以是義故，名大涅盤。復次，善男子！樂有二種：一者、凡夫；二者、諸佛。凡夫之樂無常敗壞，是故無樂；諸佛常樂，無有變異，故名大樂。復次，善男子！有三種受：一者、苦受；二者、樂受；三者、不苦不樂受。不苦不樂是亦為苦。涅盤雖同不苦不樂，然名大樂，以大樂故，名大涅盤。
二者、大寂靜故，名為大樂。涅盤之性是大寂靜。何以故？遠離一切憒鬧法故。以大寂故，名大涅盤。
三者、一切知故，名為大樂；非一切知，不名大樂。諸佛如來一切知故，名為大樂。以大樂故，名大涅盤。
四者、身不壞故，名為大樂。身若可壞，則不名樂。如來之身金剛無壞，非煩惱身、無常之身，故名大樂。以大樂故，名大涅盤。
善男子！世間名字或有因緣，或無因緣。有因緣者，如舍利弗，母名舍利，因母立字，故名舍利弗；如摩鍮羅道人，生摩鍮羅國，因國立名，故名摩鍮羅道人；如目犍連，目犍連者，即是姓也，因姓立名，故名目犍連；如我生於瞿曇種姓，因姓立名，稱為瞿曇；如毗舍佉道人，毗舍佉者，即是星名，因星為名，名毗舍佉；如有六指，因六指故，名六指人；如佛奴、天奴，因佛因天，故名佛奴、天奴；因濕生故，故名濕生；如因聲故，名為迦迦羅，名究究羅、呾呾羅。如是等名，是因緣名。
無因緣者，如蓮花、地、水、火、風、虛空。如曼陀婆，一名二實，一名殿堂，二名飲漿，堂不飲漿，亦復得名為曼陀婆；如薩婆車多，名為蛇蓋，實非蛇蓋，是名無因，強立名字；如坻羅婆夷，名為食油，實不食油，強為立名，名為食油。是名無因，強立名字。善男子！是大涅盤亦復如是，無有因緣，強為立名。善男子！譬如虛空，不因小空，名為大也。涅盤亦爾，不因小相，名大涅盤。善男子！譬如有法不可稱量，不可思議，故名為大。涅盤亦爾，不可稱量、不可思議，故得名為大般涅盤。以純凈故，名大涅盤。
云何純凈？凈有四種。何等為四？一者、二十五有名為不凈，能永斷故，得名為凈。凈即涅盤，如是涅盤，亦得名有，而是涅盤實非是有，諸佛如來隨世俗故，說涅盤有。譬如世人，非父言父，非母言母，實非父母而言父母。涅盤亦爾，隨世俗故，說言諸佛有大涅盤。二者、業清凈故。一切凡夫業不清凈，故無涅盤；諸佛如來業清凈故，故名大凈。以大凈故，名大涅盤。三者、身清凈故。身若無常，則名不凈；如來身常，故名大凈。以大凈故，名大涅盤。四者、心清凈故。心若有漏，名曰不凈；佛心無漏，故名大凈。以大凈故，名大涅盤。善男子！是名善男子、善女人修行如是大涅盤經，具足成就初分功德。