次歷諸善中，先分別四運者，運者，動也。從未至欲，從欲至正，從正至已，故通云動也。又國語云：陸載曰運，水載曰漕。漕字常為九界四心所載，故名為運。今攝九運，令入佛運，仍觀佛運，不出九運。佛運之體，體性本無，是故應須分別四運。此分別門冠下作受，若不先辨，觀心無托，故云心識無形，以四相分別。又為世人多謂生心為妄，須觀滅心非妄，都不觀之，謂為無生。謬之甚也。
世習禪者，皆觀無生，不知無生為在何處，為先有耶？為先無耶？先有，則已證無生。先無，如何名觀？若知九界而為觀境，則菩薩界已起、未起尚須觀察，況復余耶？今言已、未，約緣內、外、有心、無心。有心、無心從來有漏，豈容據此判生、無生？如人防火，一切俱防。若但防發，不防未防，必為未發之火所燒。觀已、未心，實為防於欲生、正生。無生觀人但知觀於正起之心，令心不起，不知觀於未起之心。心體本無，無既本無，起亦非起，此對人間六塵起滅生無生心。如此滅心尚不自識，況識欲、色、無色等心？況復析體及偏小等？圓無生心尚須觀察，況復余耶？
又觀四運者，是隨自意中從末從事而修觀法；如常坐等，或唯觀理，謂一切法無非法性。是故當知修三昧者，於此二途，一不可廢。故占察經云：觀有二種：一者、唯識，謂一切唯心；二者、實觀，謂觀真如。唯識歷事，真如觀理。今文觀於十界四運，義當占察一切唯心。故今文云：能了此四，即入無相。若也次第觀十界四運，名思議境，能達九界即佛法界，名不思議，仍須發心，乃至離愛，方成一家入道之相。故傅大士獨自詩云：獨自作問我，心中何所著？巡檢四運并無生，千端萬緒何能縛？當知無垢大士亦以四運而為心要。大士雖即不云十界，既云萬緒，意亦兼諸，如下六十四句展轉推尋，是故大士亦云巡檢。
言一相無相者，九界、四相皆不可得，名為一相。一相自無，名為無相。
問下，料簡已、未二心。問意者，正斥他人但觀正起，故先問云：此二無心，云何可觀？答中二番，先答未念，次答已念。二番皆有法、譬、合也。初法者，但是未起，名之為無。既非永無，是故須觀。如人下，譬者，作與不作，自約前事，事雖有無，人不可滅。心亦下，合也。念與未念，自約前緣，緣雖有無，心不可滅。心既不滅，因茲廣能起一切心。是故觀之，不令緣惑。惑即九界觀入佛心。作作兩字俱作]者，無形不實貌也。舉足下足與空相應，故亡能所及以近遠。凡有所作，若有一念不應於空，名為唐喪。如此下，別教也。空心入假，故云如此。攝空成假，故云沙。文相既狹，義亦兼於通教出假。向明通教但云空觀，不分三乘空假之別，又別教人指前九界，故云如此。九界既空，空即九界，故成別教沙佛法。
又觀一運下，中道觀也。非一非十，準前說之。故法華下，引證也。
問：那引舍衣以證六作？
答：文勢相從，總引舍服，證作受檀，及引佛道，以證圓中。
前約下，約十二事各論六者，先標同異。前十二事并且論檀，是故云共。今一一事并具論六，是故云各。又前共論檀於十二事，一一皆明十界檀相，今各論中，準例亦應具足如前列十二事，一一皆明十界六度。文從略故，或時九界，或但佛界，廣略互形，共成圓意。
又何但十二？一一具六，六中一一各具於六，故一一度以五莊嚴，即是以五嚴檀，乃至以五嚴智。能、所合說，皆名具六。諸大乘經、首楞嚴、大論、大品等六度皆爾，故今準彼以明度相。今文所用，即首楞嚴，亦如大品相攝品云：富樓那白佛：我今欲說菩薩之行。佛言：隨汝意說。乃廣說六度，更互相顯，乃成六六三十六度，故云：或以施為名，說諸波羅蜜，乃至或以般若為名，說諸波羅蜜。五度入一，從一為名。又攝大乘論互顯章大。瓔珞無斷品并與楞嚴意同。大論八十二：問云：若皆互嚴，何故但以檀為首耶？答：攝生便故，貴賤乃至畜生檀能攝之，乃至宛轉為親，諸佛相好皆從施生。如此說者，仍屬教道。若證道說，無非法界。攝無前後，誰論次第？
初文以行中具六檀，與能嚴文相次第，不假別說能嚴、所嚴。
初文云大悲眼等者，如勝天王云：菩薩行時，視前六尺，雙犁扼地。不左右視，不惱眾生。見諸眾生，同一子想，視之無偏，名大悲眼。故知菩薩視諸眾生，常欲與其一實之樂，拔其二苦。眼視既爾，五根例之。於菩薩得無畏者，正當無財，運於六作，施無畏故，名之為檀。於眾生無所傷損者，稱理而觀，不偏空假，不壞實相，故云無損。損猶減也，即是央掘無減修也。見罪福法界，名無罪福。不為空假所攝，名心想不起。想不起故，名無動搖。遍一切處，名為無住。陰即法界，故亦不動。心無前思等者，念念稱理，無橫計思，後方覺了，故起信云：覺知前念起惡，能止後念，令其不起，雖復名覺，即是不覺。思即法界，能覺者誰？雖是不覺，即名為覺。
一切法中等者，念念法界，是故不為生滅所間。不得身心等者，不得二邊，邊即中故。禪中既爾，前後例然。語異意同，善須思擇。無受等者，不領受邊，不念著中，不味涅盤，不亂生死。行時頭等六分者，行時如影，不謂更有二手、二足、身及頭異也。如云如影，如下十喻中說，雖俱法界，而有去來，去來無實，名如影等。不同通教，幻化即空，無生死之生，涅盤之滅。二乘空斷，凡夫計常，五陰即是畢竟空舍，是故無復二邊縛脫。
具如下，正指楞嚴，以示互嚴之式。彼經：佛告堅意：云何於一念中行於六度？答曰：是菩薩一切悉舍，心無貪著，名檀；心善寂滅，畢竟無惡，名尸；知法盡相，於諸塵中而無所傷，名羼提；勤觀擇心，能知離相，名毗梨耶；畢竟善寂，調伏其心，名禪那；知心無心，通達心相，名般若。今文博附彼經文意，是故與彼大同小異。
問：文語既通，如何得知彼文在圓，而引來證圓？
答：經中佛為堅意廣明次第文竟，佛問堅意：云何一念具行六度？堅意乃以此文答佛。故知次第之後，釋圓明矣。不見經意，便謂此釋而為臆斷，是故近代釋義全棄此文，使後學者圓行靡托。今文準彼，歷一切法無非無作六度相也。故法華云：仁者受是法施，珍寶瓔珞。瓔珞是財，財即法故。
又行中下，重辨禪、慧二波羅蜜，皆先舉過，後明其德。初文即是舉禪過也。雖曰楞嚴，於法起著，故云生染。今觀下，明德。觀前能著心尚無心，豈復更計楞嚴定處？當知下，重判也。言有定者，從顛倒生。如是下，結也。有定亂相，豈復見空及與不空？即破於定生染之相，即離貪著禪味之縛，體同法界，遍應一切，名方便生。
行者下，次舉慧過。有能計者，己自為麤，況復自高，豈名為慧？著心障智，名為智障。一切外道各自謂是。今既自高，反同外道，豈唯失於中智而已？大論云：若有菩薩於余菩薩作是念言：汝無此事，我獨有之。以是因緣故，還失道。故大品云：有余菩薩輕余菩薩，經一念頃，經於一劫，遠於佛道。還經一劫，更修佛道。故不自高，亦不下他。
即反下，次明德也。反觀能著中智之心，觀者是我，及非觀者，謂散心人，中智之心無彼二待。觀者既無下，了計者無，所觀亦破。不得下，重破能計，是此正意，故重言之。
大論下，引證破於能觀之想。計有中智，名為戲論。念想在意，戲論通口，說必假心，名戲論心。今滅其本，故念想除，名戲論滅。由戲論故，而生眾罪，故戲論滅，名眾罪除。本修中智，由著妨中，故眾罪除，復本常一。如是等者，此無著人方見妙智。大集觀於心心者，謂所觀心及能觀想，名觀心心。若不俱觀，復生戲論，能如是照，亦名常一，故云即此意也。如是下，結成前文，成三三昧。道品之後既開三脫，六度道品名異義同，故六度後結成三脫。六度道品同異之相，至第七卷助道中說。今此六度既是無作，故三三昧應從圓釋，亦如第七卷道品後釋。
又破下，結成諸波羅蜜者，破倒故毒滅，毒滅故越有，越有故降魔，降魔故波羅蜜滿。三倒者，謂心、想、見，此屬見惑。三毒者，謂貪、瞋、癡，此屬修惑。三有流者，謂欲、色、無色。因果不住，故名為流；漂沒行者，故復名流。四魔者，謂煩惱等，在下魔境。魔為佛怨，故云魔怨。此三倒等，文近義遠，須分二意。若麤惑者，即是圓人麤惑先除；若細惑者，即須并約界外以釋。同體見修變易三界，界外四魔乃至麤細體一，方名圓波羅蜜。攝受下，況釋。尚成一切，況復如上所破三倒及破四魔，成三三昧等。
次更歷下，以尸為頭，以五莊嚴，歷十二事。初明尸以歷十二者，前明檀中引首楞嚴，義圓語總，此明尸中別出觀相。初約作受，以明觀境。觀境且述事相而已。對塵制心，故喻油鉢。六作動止，故云威儀。言油鉢者，大經二十云：譬如世間，有諸大眾，滿二十五里，王敕一臣，擎一油鉢，經游中過，勿令傾覆。若棄一滴，當斷汝命。復遣一人，拔刀隨之。臣受王教，盡心持行，經歷爾所大眾之中，雖見五欲，心常系念：若放逸者，當棄所持，命不全濟。是人怖故，不棄一滴。菩薩亦爾，於生死中不失念慧，雖見五欲，心不貪著，唯觀陰苦，不生不滅，五根清凈，獲得戒根。歡喜行經語異事同。
但名下，斥事。事相持戒，但能升出三途，人天受樂，不名三諦三昧、二死彼岸。據理亦應合斥持戒，墮三惡道，如大經中有四善事墮三惡道等，今未暇論。升出人天，尚斥無理，況此等耶？是故不論。
若得下，明用觀意。應須具如檀中六度之相，但應義釋，今五嚴尸，下四亦然。
謂觀下，空觀。未見者，且舉六受之初。六作文略，即以六道四運為境，二圣四運為觀。四運四句，乃至四運六十四句，故云種種。所起，謂六道四運。能觀，謂能推觀慧。能、所俱泯，方成衍門。不內外者，明六受空。不去來者，明六作空。
能如是下，次明假觀。直列十戒不出十法界者，事戒向已斥成觀境，故不復論。凈若虛空，牒前空觀所觀之境七支無染，喻之若空。若以十戒對三觀等，至第四卷當自釋之。心既下，中觀。
色者、色法下，次明以五嚴尸，文相漸略。色者即能見識也，色法即所見色也，受者即分別領納。三事，秪是色者等三，此等皆約圓意解釋。例如前引首楞嚴文，檀後列忍者，尸是所嚴，故不重明。
色、色者等者，此中文略，具足應如前文所列色者、色法及以受者。下去例然。此下，結成三三昧等，文略例前。何但下，況出一切，意亦同前。觀色下，例余作受。據文祗應更云六作，或是文誤。引法華者，威儀證作佛道意通。
次歷下，明忍度為頭，以五莊嚴，文相甚略，但舉事忍及以空觀，余并略無。初可意、不可意，即事忍也。次於違下，空觀也。無見，別舉六受之初。無作，通舉六作故也。見即能見、所見者，謂於見色分別計我。作亦如是。余假中觀及結成等并略。
次歷精進下，以進為頭，五度莊嚴。於中，先述舊解。云無別體者，但勤行五度，即名精進。篤者，厚也。今言勤策，應作督字，率也，勤也，策也。字亦訓守，非今文意。即指五度以為眾行。
義而推之下，欲出別體，先略斥舊。通義非無，理非全當，是故從容云義推耳。若但通者，應唯五度，何故諸教并列六耶？若大論十八云：菩薩摩訶薩以精進為首，行於五度，乃名精進。此即具於通、別二意，是故今意應有別體。例無明下，例釋也。如無明惑，亦有通、別：通名相應，入諸使故；別名獨頭，不入諸使，以例精進，說之可知。
今且下，正出別相。其流非一，且寄誦經，既非五收，驗知有別。
而非下，斥事也。三昧是定。定、慧二法導一切法，乃至成於波羅蜜等。若如大師誦經觀法，則事理具足。如開皇初，有揚州僧，誦通涅盤，自矜其業。復有岐州東山下林寺沙彌，唯誦一品。二俱卒死，同見閻羅，閻羅乃處沙彌於金座，甚敬重之；誦涅盤僧令處銀座，敬心不重。事訖問，云：俱有余壽。二皆放還。誦涅盤僧心大恨恨，恃所誦多，於是乃問沙彌住處，各辭俱醒。誦涅盤僧至岐州訪，果得沙彌，具問所以，沙彌言：初誦，別衣別座，燒香發愿，然後乃誦。斯法不怠，更無余術。涅盤僧謝曰：吾罪深矣！所誦涅盤，威儀不整，身口不凈，救忘而已。故古人言：多惡不如少善。於今取驗，此亦精進，非波羅蜜。
今觀下，理觀也。初舉空觀。念念已下，略明中道。煩惱不間，名精；念念流入，名進。
問：但寄誦經，云何推檢六受六作而言受者及作者等？
答：通云作受，何必具六。故一切善，作、受所攝，借使單約誦經說者，即對六塵，誦而無間，即是於受而行精進。唯對六作，闕於臥默，病時開誦，故亦通臥，默誦無間，於理又通。故知誦經作、受具足。
次歷諸禪下，以禪為頭，五度莊嚴。初文總舉事禪。但是下，斥事。
觀入定下，正明理觀。以心況定者，心謂散心，散心尚無，豈更計定？定即九想、八背舍等。不計定散，見禪實相，實相遍攝一切法故。
故論第五下，引論證成禪即實相。先引論文。次諸師下，辨諸論師誤解論意。論意正以觀於九想即是實相，故八想後即說十力、四無所畏等。何者？如不壞法人修第八竟，於骨想中尚具一切神通變化，故大乘人於此復能具諸佛法，又何但論文。大品廣乘品中廣明身念處，佛為須菩提廣釋，釋九想竟，結云：是名菩薩摩訶衍。次即廣釋三十七品乃至十力、四無所畏、十八不共。大論三十八已下文仍是釋經，論師云誤，謬之甚矣！
問：余之七想亦能發不？
答：若論不定及如用助，亦有發義，而多在第八，以第八想生諸禪故。
次歷智慧者下，以智為頭，余五莊嚴以文略故，直云大論有八種解，八種解中具有事理。大論十一釋不住法中，問云：般若是何等？答：有云：無漏根是，以無漏慧第一故也。有云：至道樹時，始斷惑故。前有漏智但是福德，煩惱未斷，但是有漏。有云：從初發心至道樹下皆名般若，至成佛時名薩婆若。有云：有漏、無漏，總名般若。何者？常觀涅盤行道，故名無漏；結使未斷故，云有漏。有云：菩薩般若無漏無為，不可見無對。有云：般若絕四句，猶如火焰四邊，不可取，不可觸。有云：上來諸說各各有理，如五百比丘各說二邊及中道義，佛言皆有道理。有云：末後者是，以有法如毫氂許皆有過故。人雖有八，義唯有六，第七總許前六，第八唯存第六，六中第一既別指無漏，未出二乘，第二因是有漏，但成三藏菩薩，第三果名薩婆若，多屬通意，第四義通圓別，得是般若，是波羅蜜，第五亦屬共教菩薩，仍通小乘，第六義通三教，故亦事理具足，七、八二師共許前六，亦通圓別，故略引之，以證今意。
今且下，正釋。初文是事，故屬世智。四運推下，即是約理。理即三智，故云如上。歷十一事，故名為余，應云一切善法一一歷十二事，但是文略。
問下，料簡。正應料簡六波羅蜜，止觀乘便，來此為問。又復六度不出止觀，如攝法中，還引大品六度相成以為此答。然事六度若無互嚴，尚名不密，況復理耶？何者？如檀無戒，不生善道；無忍，感報卑陋；無進，形質尪微；無禪，便成散善；無智，不了無常。猶如富人，余事并闕。余五無五，準說可知。如被甲入陣等者，譬相成也。論問：何故一度須五莊嚴？答：各各助行有力故也。如人未集，則無戰力。大軍都至，莊嚴器仗，則能破陣。菩薩亦爾，六度互嚴，方能破惑，疾得菩提。大論十九釋云：一念心具足六度，及一切法及六度相攝等。并是此意。
觀如下，次答止觀。言密室者，有慧無定，如風中燈，照物不了，故用定室離狂散風，慧燈方破無明大暗，使實相實顯了可見。故云多修慧故，增長邪見，多修定故，增長愚癡，故應均修，不須此難。若不等者，小乘尚闕，況復大乘？澣衣等者，大經二十九云：菩薩摩訶薩具二莊嚴能大利益：一、定；二、慧。如澣垢衣，先以灰汁，後以清水。今以楞嚴定灰、種智慧水，澣三惑垢，凈實相衣。又云：如刈菅草，執急則斷。斷，運力也。若物體已離，非此中意，比人不曉，一概用之。大論七十九云：如執菅草，執寬則傷手，急捉則無傷。刈者，獲取也，亦殺也。爾雅云：白華野菅也。郭璞云：茅屬。手執，定也。刀斷，慧也。又如拔堅木，先以定手動，後以慧手拔。彼大經文都有八喻，一一皆合菩薩定慧。
又般若下，重述般若，正出圓意。法相次第應具列六。若論法體，一一皆悉攝一切法，何用六耶？又般若下，又重更辨。所言法界攝一切法，一切法者，亦即六度。故重釋云：般若諸法，彼此相即，亦何簡於一之與六？欲出圓旨，故為此問，生其答耳。