略有二十四法則：稽首毘盧遮那佛，開敷淨眼如青蓮，我依大日經王說，供養所資眾儀軌；為成次第真言法，如彼當得速成就，又令本心離垢故，我今隨要略宣說。
次擇所法第一：依於地分所宜處，妙山輔峯半巖間，種種龕窟兩山中，於一切時得安穩。芰荷青蓮遍嚴池，大河流川洲岸側，遠離人物眾憒鬧，條葉扶疏悅意樹，多饒乳木及祥草，無有蚊虻苦寒熱，惡獸毒蟲眾妨難。或諸如來聖弟子，嘗於往昔所遊居，寺塔練若古仙窟，當依自心意樂處，捨離在家絕諠務，勤轉五欲諸蓋纏，一向深樂於法味，長養其心來悉地。
若得依前所說地，先須澡浴，沐浴有印明，真言曰：
其手作印了，右轉護自體，左轉辟除眾魔，後指八方及上下，即是沐浴。若掘地，亦須密印真言，真言曰：
此真言印，或餘經說，如是通用不違背，若能解了旋轉者，諸有所作皆成就。次若揣土時，亦須密印真言，真言曰：
若欲加持地，先入法界心，淨除於世間，最下安大空，從空起風輪，乃至於地輪，等香水海觀。
次若欲作量地，若從東北頭住，向南度，從東南地至西南度，從此地至西北量，從北方即還本地，度量地如上畢。
凡有一切供養具，依前列隨日轉下，更忿怒之像，喜怒與俱。持誦時，從初夜至三，從四更至半夜，初後加吽發唵字，後加吽發。持誦時，蹲踞坐曰之賢坐，若真言之初，以加持本心位。降伏者，轉加持白毫際；攝召者，在字門，色如火光，此唅字門，色加青黑在風，此阿字門，色加黃金，加此鑁字門，色如白月光，持於下體；增益者，吉祥座；若真寂災者，蓮華坐。若真言之初後，納麼。
持誦，言之初以唵字，後加莎訶。時從後夜至日初出時。持誦時，從日中至日沒，悅樂之容，時淡泊之心。
次若事法畢，則向道場坐。
入佛三昧耶真言曰：
當結三昧耶印，所謂淨除三業，遍觸諸支分，誦持真實語，纔結此密印，能淨如來地也。次結法界生，密慧之幖幟，淨身口意故，遍轉於其身。真言曰：
如法界自性，而觀於自身，或以真實語，三轉而宣說。當見住法體，無垢如虛空。
次，以金剛甲冑，莊嚴於自身，當觀所被服，遍體生焰光。真言曰：
避諸魔除自障者，要誦彼真言已，當觀無垢字，及餘惡心類，覩之咸四散。次懺諸罪根，須觀㘕字門，色如日初出，燒除無始罪。真言曰：
如是真言印，頂戴加五支，并及香花燈，塗香末香等，世間及出世間，所有妙供具，便成三昧供，皆以印真言，是為三業清淨。
次結諸方界，以不動印真言，及去垢辟除，護持自身真言曰：
定手住其心，慧手普旋轉，應知所觸物，即名為去垢，以此而左旋，因是成辟除。若結方隅界，皆令隨右轉，所餘眾事滅惡淨諸障。
次以真言印，而請召眾聖，諸佛菩薩說，依本誓而來。真言曰：
諸佛救世者，以茲召一切，安住十地等，大力諸菩薩，及餘難調伏，不善心眾生。其慧風幢，一誦一召，是召請也。
次奉三昧耶，以真言印，印相如上觀，諸三昧耶教。真言曰：
以如是方便，正示三昧耶，則能普增益，一切眾生類，當得成悉地，速滿無上願，令本真言主諸明歡喜，如是發願。
次辟除眾魔，鉤本尊，便入歡喜門，令生尊歡喜，誦辟除真言。真言曰：
以慧手避從魔，真言并印左轉，定手作鉤留，即是留本尊也。
次奉獻閼伽水。所獻閼伽水，先已具嚴備，以本尊真言，加持真言曰：
奉諸善逝者，用浴無垢身，次當淨一切，佛口所生子。
次奉金剛座，即作蓮花印，令坐真言曰：
遍置一切處，覺者所安坐。
次當辟除自身所生障，以大慧刀印，聖不動真言。真言曰：
當觀最勝金剛焰，焚燒一切障，令盡無有餘，智者當轉作，金剛薩埵身，真言印相應，遍布諸支分。
次頻誦真言，各說本真言，及自所持明，應如是作已，稱名而奉獻，一切先遍置，清淨法界心。所謂囕字門，如前所獻開示稱名中。
塗香時，以密印用。真言曰：
次焚香供養。真言曰：
次燃燈供養。真言曰：
次雜食飲供養。真言曰：
次及餘供養具，所應奉獻者，依隨此法則，淨敬養眾聖尊。復作心儀式，清淨極嚴麗，所獻皆充滿，平等如法界，此方及餘剎，普入諸趣中。依諸佛菩薩，福德而生起，幢幡諸瓔蓋，廣大妙樓閣，及天寶樹王，遍有諸資具，眾香華雲等，無際猶虛空。各雨諸供物，供養成佛事，思惟奉一切，諸佛及菩薩。以虛空藏明，普通供養印，三轉作加持，所願皆成就。次普通印，頂戴廣供養，懺悔諸垢，一依本法座，便入三摩地，將以本種子，安置自體內，轉成本尊身。真言曰：
次持誦法之念誦三落叉，三昧即現前，轉成法界身。念誦既畢已，遍數寄本尊，復獻閼伽等，諸供養等物，準初廣作之，護尊及己身。所作既畢已，頂解三昧耶，護道場及己身，轉讀摩訶衍，印塔浴佛像，經涉人事，其若初後夜，遍數同一等，午時減半數。
凡持誦法，略有二種：一者依時，二者依相。依時者，謂所期數滿，及定時日月限等。依相者，謂佛塔圖像出光焰音聲等，當知是真言行者罪障淨除之相也。若其法事竟，當誦此偈，偈曰：諸法從緣生，此法從緣滅，彼法從因滅，是大沙門說。
凡作曼荼羅者，依前法也，若其度量分短之能造，最大三十六肘、二十八肘、十六肘、八肘、六肘、四肘，極小二肘，皆取受方福人身手肘量，形狀如前。若為國王大臣長者，具有種種上妙具七寶器等。
又阿闍梨，有眾多聰明快利弟子，應作廣壇；若其施主乏少，無七寶上妙供具，亦無眾多聰明快利弟子，應作略法，隨力所辦。凡所供養物，但除五辛酒肉等不淨者，其供養器皆用金銀銅鐵瓷等，餘者悉不堪用，其壇內供養諸味等，一日一易，如果子等，三日一易亦得。
凡欲易供養物及掃拭，先須發遣聖者、啟白尊容，然後掃拭塗香供養。行者口云：尊容暫出離道場。掃拭訖，塗香，復開座位，覆請已了，供養法如前。
又復內院中央一院主，隨其施主所樂佛等為道場主，及般若乃至菩薩等，隨意安置中，隨主。