次明圓門入實觀者，先簡圓門，次明圓觀。上三藏門滅實色通真，不得意多諍。體門即幻色通真，示人無諍法。別門體滅生死色，次第滅法性色通中，不得意多諍。圓門即生死色，是法性色，即法性色而通中，示人無諍法故。文云無上道，又云而行深妙道，即此義也。
上兩門不通中，不俟分別。別圓兩種俱通中，論其同異，略為十：一、融、不融；二、即法、不即法；三、明佛智、非佛智；四、明次行、不次行；五、明斷斷惑、不斷斷惑；六、明實位、不實位；七、果縱、果不縱；八、圓詮、不圓詮；九、約難問；十、約譬喻。尋此十意，明識八門同異也。
一、明融、不融者，別教四門，所據決定妙有善色，不關於空；據畢竟空，不關於有；乃至非空非有門亦如是。四門歷別，當分各通，不得意者，作定相取，似同性實，殆濫冥初生覺云云。
前三藏有門已破外道邪計先盡，次空等三門破邪則少。又通巧四門破三藏之拙。又別教之門破通門之近，已不與二乘共，何況外道冥覺而濫妙有？妙有依如來藏分判四門，何得同彼尼犍性實？如周璞、鄭璞，名同質異，貴賤天懸。今時學地論人反道還俗，竊以此義偷安莊老，金石相糅，遂令邪正混淆，盲暝之徒不別涇渭。若得諸四門意，精簡真偽，偷盜不生。然別門雖作定說，如是諍論，諸佛境界二乘不知，豈同外道耶？圓門虛融微妙，不可定執，說有不隔無，約有而論無，說無不隔有，約無而論有，有無不二，無決定相，假寄於有，以為言端。而此有門亦即三門，一門無量門，無量門一門，非一非四，四一一四，此即圓門相也。
復次，更約破會，明融、不融相。若破外道邪見，不破二乘邪曲，亦不破大乘方便，又會不圓者，如凈名中，會凡夫反復，聲聞無也；會塵勞之儔為如來種，無為入正位，不能反復。生死惡人、煩惱惡法而皆被會，二乘善法、四果圣人而不被會。又般若中，明二乘所行念處、道品皆摩訶衍，貪欲、無明、見愛等皆摩訶衍，善惡之法悉皆被會，亦不會惡人及二乘人等，不辨其作佛，此即別門攝也。若圓破者，從別教已去，皆是方便。故迦葉自破云：自此之前，我等皆名邪見人也。既言邪見之人，即無圓正道法，則人法俱被破也。別教人法尚爾，何況草庵人法？二乘尚爾，何況凡夫人法？是則圓破無所固留。
圓會者，會諸凡夫著法之眾，汝等皆當作佛，我不敢輕於汝等。五逆調達亦與受記，龍畜等亦與受記，況二乘菩薩等？世間治生產業皆與實相不相違背，即會一切惡法也。汝等所行是菩薩道，析法二乘尚被會，況通況別？汝是我子，我則是父，無有人法而不被會，俱皆融妙，此即圓門攝也。
復次，更約經文前後明圓、不圓相。若先明不融門，此說地前；後明不融門而言證融，此說向後。或先明證融門，此說向後；後明不融門，此說地前者，此皆別門攝。若先明融門，證亦融，此說信後；後明證不融，此說住前。或先明證不融，此說住前；後明證融，此說信後者，此皆屬圓門攝云云。
二、即法、不即法者，若說有為門，此有非生死有，出生死外，別論真善妙有。空門者，出二乘真外，別論畢竟空，乃至非有非無門亦如是，是為別四門相。若有為門即生死之有，是實相之有、一切法趣有。有即法界，出法界外，更無法可論。生死即涅盤，涅盤即生死，無二無別，舉有為門端耳。實具一切法，圓通無礙，是名有門。
三門亦如是，此即生死之法，是圓四門相也。復次，即法有遍、不遍，判圓別相，例前分別云云。約五住遍、不遍。復次，即法、不即法，或前或後，判別圓相，如前分別云云。
三、約佛智、非佛智者，若有為門，分別一切智，了達空法；分別道種智，照沙佛法差別不同者，是菩薩智，即別四門相也。若有為門，分別一切種智，五眼具足，圓照法界，正遍知者，即諸佛之智，是圓四門相也。復次，別門說圓智，圓門說別智，或前或後，分別別圓相，例如前云云。復次，別門證圓智，圓門證別智，或前或後，分別別圓，如前分別云云。
四、約次第、不次第者，若以有為門依門修行，漸次階差，從微至著，不能一行中即無量行，乃至非空非有門亦如是，是別四門相。若以有為門，一切法趣有門，依門修行，亦一切行趣有行，一行無量行，名為遍行。乃至非空非有門亦如是，是圓四門相。復次，別門圓行，圓門別行，或前或後，分別別圓，例如前云云。
五、約斷斷、不斷斷者，夫至理虛無，無明體性本自不有，何須智慧？解惑既無，安用圓別？涅盤云：誰有智慧？誰有煩惱？凈名曰：婬、怒、癡性即是解脫。又不斷癡愛，起於明脫，此則不論斷、不斷。
大經云：闇時無明，明時無闇。有智慧時則無煩惱。此用智慧斷煩惱也。若別有門，多就定分割截，漸次斷除五住，即是思議智斷也。乃至三門亦如是，是為別四門相。若圓有門，解惑不二，多明不斷斷，五住皆不思議，即是不思議斷，乃至三門亦如是，是為圓四門相。復次，圓門說斷，別門說不斷斷，或前或後，判別圓相者，例如前說云云。
六、約實位、非實位者，若有門明斷界內見思，判三十心位；斷界外見思無明，判十地位；等覺後心，斷無明盡；妙覺常果，累外無事，此乃他家之因，將為己家之果，皆方便非實位也。後三門大同小異，皆是別四門相。
若有門從初發意，三觀一心斷界內惑，圓伏界外無明，判十信位；進發真智，圓斷界外見思無明，判四十心位；等覺後心，無明永盡；妙覺累外，此是究竟真實之位。乃至三門亦如是，是名圓四門相。復次，別門說實位，圓門說不實位；別門證實位，圓門證不實位，或前或後，皆如前分別云云。
七、約果縱、果不縱者，若有為門，從門證果，三德縱橫。言法身本有，般若修成，解脫始滿，不但果德縱成，因亦局限。如地人云：初地具足檀波羅蜜，於余非為不修，隨力隨分檀滿。初地不通上地，余法分有而不具足者，是義有余，三門亦如是，是為別四門相。若有為門，從門證果，三德具足，不縱不橫，亦因如是一法門具足一切法門，通至佛地。華嚴云：從初一地，具足諸地功德。大品云：初阿字具足四十一字功德。三門亦如是，是為圓四門相。復次，別門說果不縱，圓門說果縱，或前或後，判圓別相，例前云云。
八、約圓詮、不圓詮者，若有為門，門不圓融，或融一，或融二。門前章，偏弄引；門中章，詮述不融不即菩薩智，乃至偏譬喻等；門後還結不融不即等，三門亦如是，是為別四門相。若有為門，一門即三門。門前圓弄引；門中詮述融即佛智，乃至圓譬喻等；門後結成融即等。三門亦如是，是為圓四門相。復次，別門詮圓，圓門詮別，或前或後，分別別圓之相，例前云云。
九、約問答者，若有門明義，未辨圓別，須尋問答核徵，自見圓別指趣。三門亦如是云云。
十、約譬喻者，諸門前後，或舉金銀寶物為譬，或舉如意日月為譬，或用別合，或用圓合，圓別之相自顯云云。
今以十意玄覽眾經，圓別兩門朗然明矣。復約五味分別少多，乳教兩種四門，酪教一種四門，生蘇四種四門，熟蘇三種四門，此經一種四門云云。
今經十義者，觀一切法空如實相，決了聲聞法是諸經之王、開方便門，此是融凡小大之人法也。一切世間治生產業皆與實相不相違背、即客作者，是長者子，此是即法之義也。開示悟入佛之知見、今所應作，唯佛智慧，即佛慧也。著如來衣、座、室等，即不次第行也。不斷五欲而凈諸根、又過五百由旬，即不斷斷義也。五品六根凈、乘寶乘，游四方，即實位也。佛自住大乘，定慧力莊嚴，以此度眾生，即果不縱也。合掌以敬心，欲聞具足道，即今佛文前圓詮也。諸法實相義，已為汝等說，即古佛文後圓詮也。智積、龍女問答，顯圓也。輪王頂珠，其車高廣，皆圓喻也。
十意既足，圓門明矣。融門四相今當說。若言佛之智慧微妙第一，又云：我以如來智慧，觀彼久遠，猶若今也。智知妙法，有門也。一切法空，常寂滅相，終歸於空，空門也。諸法常無性，佛種從緣起，即亦空亦有門也。非如非異，非虛非實，雙非兩舍，即非空非有門也。四相標門，十意簡別，故知此經明圓四門也云云。
二、明入實觀者，上已知四圓門，今依有門修觀，觀則為十云云。
對前十二思議之門，名不思議境。不思議境即是一實四諦，謂生死苦諦不可思議，即空即假即中。即空故方便凈，即假故圓凈，即中故性凈。三凈一心中得，名大涅盤。
凈名曰：一切眾生即大涅盤。故名不可思議四諦也。不可復滅，此即生死之苦諦，是無作之滅，亦是集道也。煩惱集諦不可思議，即空即假即中。即空故名一切智，即假故名道種智，即中故一切種智。三智一心中得，名大般若。
凈名曰：一切眾生即菩提相，不可復得。此即煩惱之集，而是無作道諦亦是苦滅，故名不思議一實四諦也，亦是真善妙色。何者？生死即空故名真，生死即假故名善，生死即中故名妙，此名有門不可思議境也。
二、發真正心者，一切眾生即大涅盤，云何顛倒，以樂為苦？即起大悲，興兩誓愿：令未度者度，令未斷者斷。一切煩惱即是菩提，云何愚闇，以道為非道？即起大慈興兩誓愿，令未知者知，未得者得。無緣慈悲，清凈誓愿，慈善根力，任運吸取一切眾生也。
三、安心者，既體解成就，發心具足，豈可臨池觀魚，不肯結網；裹糧束腳，安坐不行？修行之要，不出定慧。譬如陰陽調適，萬物秀實，雨旱不節，焦爛豈生？若兩輪均平，是乘能運；二翼具足，堪任飛升。體生死即涅盤名為定，達煩惱即菩提名為慧，於一心中巧修定慧，具足一切行也。
四、破法遍者，以此妙慧如金剛斧，所擬皆碎；如無翳日，所臨皆朗。若生死即涅盤者，分段變易，苦諦皆破；若煩惱即菩提者，四住五住集諦皆破。雖復能破，亦不有所破。何者？生死即涅盤故，無所破也。
五、識通塞者，如主兵寶，取舍得宜，強者綏之，弱者撫之。知生死過患名為塞，即涅盤名為通；煩惱惱亂名為塞，即是菩提名為通。始從外道四見，乃至圓教四門，皆識通塞。節節執著即是塞，節節亡妙名為通。若不識諸法夷嶮，非但行法不前，亦亡去重寶也。
六、善識道品者，觀生死即涅盤，十界生死色陰皆非凈非不凈，乃至識陰非常非不常，能破八顛倒，即法性四念處。念處中具道品、三解脫及一切法。又知涅盤即生死，顯四枯樹；知生死即涅盤，顯四榮樹。知生死、涅盤不二，即一實諦，非枯非榮，住大涅盤也。
七、善修對治者，若正道多障，應須助道。觀生死即涅盤，治報障也；觀煩惱即菩提，治業障、煩惱障也。
八、善知次位者，生死之法本即涅盤，理涅盤也；解知生死即涅盤，名字涅盤也；勤觀生死即涅盤，觀行涅盤也；善根功德生，即相似涅盤也；真實慧起，即分真涅盤也；盡生死底，即究竟涅盤也。觀煩惱即菩提亦如是。
九、善安忍者，能安內外強軟遮障，不壞觀心。若觀生死即涅盤，不為陰入境、病患、業、魔、禪、二乘、菩薩等境所動壞也。若觀煩惱即菩提，不為諸見、增上慢境所動壞也。
十、無法愛者，既過障難，道根成立，諸功德生；觀生死即涅盤故，諸禪三昧功德生；觀煩惱即菩提故，諸陀羅尼、無畏、不共諸般若生；觀生死涅盤不二故，法身實相生。相似功德順理而生，喜起順道法愛，生名愛法，不上不退名為頂墮。此愛若起，即當疾滅；愛若滅已，破無明，開佛知見，證實相體。觀生死即涅盤故，證得解脫；煩惱即菩提故，證得般若。此二不二，證得法身，一身無量身。無上寶聚、如意圓珠，眾法具足，是名有門入實，證得經體。余三門亦如是。
是十種觀，經文具足：是法不可示，言辭相寂滅，諸余眾生類，無有能得解，又我法妙難思，即不思議境。於一切眾生中起大慈心，於非菩薩中起大悲心，我得三菩提時，以神通力、智慧力引之，令得住是法中，即正發心也。佛自住大乘，如其所得法，定慧力莊嚴，即是安於二法，自成成他也。破有法王，即是破法遍也。又如日月光明，能除諸幽暝，斯人行世間，能破眾生闇，即破法遍也。有一導師，將導眾人，明了心決定，在嶮濟眾難，善知通塞也。凈藏、凈眼善修三十七品、諸波羅蜜，即是兩意也。增道損生，游於四方，即是識次位也。安住不動，如須彌頂，著如來衣，即安忍也。雖聞是諸聲，聽之而不著，其意等六根，皆言清凈若此，又云真凈大法，即無法愛也。
是十種觀散在經文，而人不知，今撮聚十數，入有門為觀，乃至三門小異大同。十觀入實亦復如是。
復次，此十觀意非但獨出今經，大小乘經論備有其意，如摩黎山純出栴檀，固非外道四韋陀典及此間莊老之所載也。世人咸共講讀，而對文不知，若欲學道，全無方便。悲夫！徒知&#;捋，不解鉆搖。若識十意，於小乘四門俱用入真，於大乘四門俱用入實；既入實已，如食乳糜，更無所須。半如意珠、全如意珠，布施一切。雖有此施，不見有人輕生重道，勤心修習。不受不用，徒施何益？我則悔焉。雖無所益，作毒鼓因。欲具知之，委如止觀云云。
三、明諸門麤妙者，為二：一、就能所判麤妙；二、約諸門判麤妙。能所為四句，門名能通，理是所通。自有能通麤，所通亦麤；能通妙，所通麤；能通麤，所通妙；能通妙，所通亦妙。
三藏四門扶事淺近，故能通為麤；但詮偏真，所通亦麤。通教四門，大乘體法如實巧度，能通為妙；三乘偏證，所通為麤。別教四門，教道方便，能通為麤；詮入圓真，所通為妙。圓教四門，證道實說，能通為妙；即事而圓，所通亦妙也。又自有帶麤能所，生蘇教是也；不帶麤能所，乳教是也；自有帶麤所，不帶麤能，熟蘇教是也；自有帶麤能，不帶麤所，圓接通接別是也。涅盤中諸門亦是也。
問：經云：唯有一門，而復狹小。為麤故稱一小？為妙故稱一小？
答：此義當通用，不可局在一門。何者？如三藏四門赴機異說，故言四；同是佛教，故言一。門門方便異，故言四；同向涅盤，故言一。所通從能通，故言四；能通會所通，故言一。文字中無菩提，是約教論狹小；譬如隘路，不受二人并行，即約行論狹小。教行兩門取真難契，即約理論狹小云云。
通教亦如是，逗緣別說，故為四；同是佛教，故言一。觀法不同，故有四；俱向無生，故為一。所隨於能，故為四；能隨於所，故為一。通教即事而真，文字中有菩提，善惡俱觀，皆不可得，即是并行。不約此義論狹小，但教觀取真理難當，故名理為狹小云云。
別教四門亦如是，為四機說，故有四；同是佛教，故言一。入實觀異，故言四；俱向一實，故言一。所隨於能，故言四；能會於所，故言一。不即生死是涅盤，教狹小；不即煩惱是菩提，故行狹小。教行取理難當，名理論狹小。
圓教四門亦如是，逗四種機，故言四；皆是佛說，故言一。入實觀異，故言四；四觀向實，故言一。將門名理，故言四；以理應門，故言一。此教即生死是涅盤，教不狹小；煩惱即菩提，行不狹小。而此教觀取理難當，名理為狹小。若依經文，唯有一門，而復狹小者，正語教行之門，取理不當，故言狹小也。今拓開一句，處處不同，豈可定執守一文耶？若得此意，麤妙自明云云。
二、約諸門判麤妙者，先明三藏四門皆是能通，執著四門俱皆壅礙，成、壞、麤、妙更無優劣，此則不可偏判。若從法為語，有則附俗，入道則拙；空則傍真，入道則巧。故釋論云：為鈍根人說生空，為利根說法空。即其義也。亦有亦無門，望前為巧，望後是拙，非有非無門則是巧也。
大論云半有半無者，名為鈍人，是約四門法判麤妙也。今約根性便宜，若宜有門，有門成，三門壞；若宜無門，無門成，三門壞。乃至第四門亦如是。若就一門，皆得四悉檀者，皆名為成；失四悉檀者，皆名為壞。還就一門，赴欲為得，乖情為失；當宜為得，不當宜為失；治病為得，不治病為失；見第一義為得，不見第一義為失。傳有成壞，約此得論麤妙也。
又約十觀判麤妙者，觀因緣境正為得，境邪僻為失；發真正心為得，不爾為失；安心得所為得，安心不調為失；破法遍為得，不遍為失；知通塞為得，不知通塞為失；乃至順道法愛不生為得，順道法愛生為失。若一門十法成就，則此門為妙，余門為麤；若余門十法成就，此門不成就，則此為麤，余門為妙云云。
通四門麤妙者，通理唯一，一不可說。有何形比麤妙可論？就赴機說門，不無優劣，判四門深淺，如三藏中說。又約一一門，若說會四悉檀機，名之為妙；若乖四機，名之為麤。若於一一門十觀修行，句句得所，名之為妙；句句失所，名之為麤。麤故四邊火所燒，不得入清涼池；異此者，名之為妙也。
別四門麤妙者，若論法相，有門附事，故為麤；空門傍理，故為妙。空門單理，故為麤；亦空亦有門兩通，故為妙。亦空亦有兩存，故為麤；非空非有門兩舍，故為妙。若約根緣，則不如是。有門稱欲，故為妙；三門不稱欲，故為麤。有門是宜，故為妙；三門非宜，故為麤。有門對惡，故為妙；三門非對，故為麤。有門見第一義，故為妙；三門不見第一義，故為麤。余三門亦如是。
又識有門真善妙色之境者，名鎮頭迦；不識境故，名迦羅迦。正發心故，名鎮頭迦；不正發心，名迦羅迦。安心定慧，名鎮頭迦；不安二法，名迦羅迦。破諸法遍，名鎮頭迦；破法不遍，名迦羅迦。善識通塞，名鎮頭迦；不識通塞，名迦羅迦。修三十七品，名鎮頭迦；不修道品，名迦羅迦。善解對治，名鎮頭迦；不善對治，名迦羅迦。善知次位，名鎮頭迦；不識次位，名迦羅迦。安忍不動，名鎮頭迦；不能安忍，名迦羅迦。無順道愛，名鎮頭迦；順道愛起，名迦羅迦。迦羅迦果則有九分，鎮頭迦果才有一分。若十觀成就，則十分鎮頭，十觀皆妙。若九分迦羅，迦羅則麤；一分鎮頭，鎮頭則妙。疊華千斤，不如真金一兩。故約此判麤妙也。有門既爾，余三門亦如是。
圓教四門者，則皆妙無麤。何者？有門為法界，攝一切法，不可思議即是一切法，況復三門。空門即是法界，攝一切法，況復三門。余二亦如是，法相平等，無復優劣。
若爾，則無四門之異，但因順根機，赴緣四說，如四指指一月，月一指四。何者？此由眾生世世習此四門，因以成性。昔四門中推理，欲翻無明，即成慧根性；昔四門中修善，欲翻惡業，即成福德根性。福慧因緣，感今名色、觸、受，各於本習而起愛、取，是為十法成圓性眾生。欲樂不同，宜治有異，佛智明鑒，照機無差。以世界悉檀赴四性欲，說此四門，以為人悉檀生四善，以對治悉檀治其四執，以第一義悉檀令四人見理。無此四緣，佛不說法。
緣既不一，略言其四，皆是正直舍方便，但說無上道。門相圓融，四門皆妙，此就教門更判麤妙。何者？若不得四悉檀意，諸論諍競，誰能融通？如地論有南北二道，加復攝大乘興，各自謂真，互相排斥，令墮負處。若不得意，四門俱失，但圓門融凈，教尚虛玄，銷釋經論，何競不息？若欲入道，何門不通？悟理之時，豈應存四？修行之時，豈應有塞？
但四塞有輕重，別教門隔，悟者無乖，未悟成諍，其執大重，譬如鈍馬，痛手乃去。圓門虛玄，未悟之時，其執則輕，譬如快馬，見鞭影即去。如此輕執，若未得第一義益，不失三悉檀利。故論云是四悉檀皆實不虛。何者？世界故實，乃至見第一故實。雖俱是實，實有深淺，亦俱是虛。何者？如有門說世界悉檀，於樂欲是實，於余則虛；有門生善為實，於余則虛；有門破惡為實，於余則虛；有門見第一義為實，於余則虛。乃至三門亦如是。有門三悉檀，於世界故實，於第一義則虛；一悉檀於第一義故實，於世界則虛。實故為妙，虛故為麤。廣作云云。
若以此麤妙約五味者，乳教有八門：四麤、四妙，所通俱妙也。酪教四門為麤，理亦是麤。生蘇則十六門：十二門是麤，四門是妙。兩所通為麤，兩所通為妙。熟蘇有十二門：八門是麤，四門是妙。一理為麤，一理為妙。法華四門為妙，一理亦妙。諸聲聞人前來，門理俱麤，至此法華門理融妙。菩薩不定，或於方等、般若，門理融妙，極鈍者，同二乘也。
涅盤有十六門：十二門麤，四門為妙，所通俱妙。何者？前來諸門麤妙各通，猶存權理。涅盤不爾，一切諸法中悉有安樂性，是諸眾生皆有佛性，無復權理，但一妙理，而更存麤門，為妙理方便，皆明入實。如梵志問云：因無常故，果云何常？佛反質答云云。故知如百川總海，諸門會實，實理要急，是故須融，接引鈍根，存麤方便。法華折伏，破權門理，如金沙大河，無復回曲。涅盤攝受，更許權門，各為因緣，存廢有異，然金沙、百川歸海不別云云。
四、開麤門顯妙門者。
問：中論先明摩訶衍門，後明二乘門。今何意先明小門，後明大門？
答：中論為時人見成病，先以大蕩，後示入真之門。今經無復見病，但住草庵，須開方便門，示圓實相，故先列小門，次明大門。開破適時，各有其美。
若法華後教，不俟更開，法華前教，或門理已入妙者，更何所開？或門理雖妙，而人未妙。門理妙者，亦不須開。若門、若理、若人未妙者，今當開。謂開一切愛見煩惱即是菩提，故云觀一切法空如實相；開一切生死即是涅盤，故云世間相常住；開一切凡人即是妙人，故云一切眾生皆是吾子；開一切愛見言教即是佛法，故云若說俗間經書、治生產業皆與實相不相違背；開一切眾生即是妙理，故云為令眾生開佛知見，示、悟、入等亦復如是；開一切小乘法即是妙法，故云決了聲聞法是諸經之王；開一切聲聞教，故云佛昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以大乘而見教化；開一切聲聞行即是妙行，故云汝等所行是菩薩道；開一切聲聞理即是妙理，故云開方便門，示真實相；開諸菩薩未被妙者，今皆得圓，故云菩薩聞是法，疑網悉已除。別教有一種菩薩，三藏亦一種菩薩，通教一種菩薩，未決了者，今皆開顯。若門若理無不入妙，是名開權顯實，決麤令妙也云云。
第五、實相為諸經作體，更為五：一、今經之體種種異名；二、諸經體種種異名；三、傍正料簡；四、此彼料簡；五、麤妙，開麤顯妙。
一、此經體名前後同異者，云：今佛放光明，助發實相義。又云：諸法實相義，已為汝等說。廣說中云，諸佛一大事因緣，開佛知見，無上道、實相印等。中，以大車譬一大乘。中，名付家業。中，名一切智地最實事。中，名寶所。中，名系珠。中，名秘密藏。中，名平等大慧。中，名實相。中，名非如非異。中，秘要之藏。中，名普現色身三昧。中，名普門。中，名殖眾德本。
如是等異名不同，其義亦異。理極真實，以實為相，故名實相。靈知寂照，名佛知見。三世諸佛唯用此自行化他，故言大事因緣。虛通名道。正定諸法名實相印。運載名乘。成辦佛事名家業。一切所依，故名智地。諸法之元，故名寶所。圓妙難思，故言寶珠。無所積聚而含眾法，名秘藏。秘要通達無礙，名平等大慧。遮於二邊，名非如非異。妙色自在，故言普現三昧。入實之由，故名普門。諸法由生，故言德本。如是名義差別，體即實相，已如上說云云。
二、諸經之體種種異名者。
問：釋論云：無實相印是魔所說。今談實相可用為體，余經不爾，應是魔說。
答：不然。諸經異名，或真善妙色，或畢竟空，或如來藏，或中道等，種種異名不可具載，皆是實相別稱，悉是正印，各稱第一，由實印故也。若失此意，則非佛法，故言眾經體同也。
三、傍正料簡者，眾經半、滿、小、大之殊，體有傍正。正即實相，傍即偏真，偏真或時含實相，實相或時帶偏真，而通稱實相。故中論云實相三人共得。共得者，即偏真也。
大經云聲聞之人但見於空，空即傍也。智者見空及與不空，不空即正也。此經云我等昔日同入法性，法性即傍也。今日安住實智中，實智中即正也。小乘三法印，此傍也，通教帶傍明正也。別圓但明於正，不復論傍。若約五味，乳唯論正，酪唯論傍，生蘇、熟蘇傍正相兼帶，醍醐唯正。又正實相，多諸名字，約名字中復論傍正：勝鬘自性清凈為正，余名為傍；華嚴以法身為正；般若以一切種智為正；涅盤以佛性為正；此經以實相一乘為正，余名為傍。此則非傍非正論傍正，傍正悉是經體云云。
四、就彼此料簡，上約別圓二法異名料簡，今更通就小大四句料簡。或名、義、體與此經同，或名、義、體與此經異，或名、義與此經同而體異，或名、義與此經異而體同。三藏中若名、體為實相者，此名、義與此經同而體異；若不名為實相者，此名、義、體與此經異。唯論兩句，無有兩句。通教名實相為體者，此名、義同而體異，若不作此名，則名、義、體俱異。若通門遠通中道者，則名、義、體同，名、義異而體同。別教望圓經四句，如一法異名中分別云云。
歷五味者：乳教兩種名、義同，兩種名義、異而體同。酪教如前云云。生蘇、熟蘇中如前云云。涅盤中四種名、義異，名、義同，而皆體同。一佛性則無差別云云。
五、麤妙者，正實相中傍正異名者，此乃異名異義，其體本同，此無麤妙，但傍為麤，傍含正，正帶傍，一往亦為麤，但正為妙也。藏通名同義同而體別，一向是麤。別名、義或同或異，教門異為麤，體同為妙。名、義同，名、義異，而體同為妙。歷五味中，麤妙可知也。
開麤者，即開於傍也。或開傍教即正教，佛昔於菩薩前毀訾聲聞，然佛實以大乘而見教化。或開傍行即正行，汝等所行是菩薩道。或開傍人即正人，客作人一日之價，即長者子也。或開傍體即正體，開方便門，示真實相，後見此貧人，示以所系珠。深觀傍理即正理也。一切皆妙，無麤可待，即經之正意也。
第六、諸行體，此為四：一、諸行同異；二、依經修行；三、麤妙；四、開麤。
行同異者，夫稟教立行，不出信法。鈍者因聞得解，從解立行，故名信行；利者自推得解，從解立行，故名法行。二行通四教，三藏信法以傍實相為體，通教信法以傍含正為體，別教信法以正為體，圓信法亦用正為體。
若橫論行，即是諸波羅蜜、慈悲喜舍等，當教論體。若橫豎諸行有體，則本立而道生。若體有行，體則藉行而顯也。重明圓豎行，五品六根以相似正為體，初住至等覺皆用真正為體。橫行者，如大品云：一切法皆是摩訶衍，以不可得。不可得故，即正實相也。此文云：不得諸法，若有若無。等賜諸子，各一大車。即其義也。儒童見然燈佛，得無生忍，行有真體。金剛般若云：無住相布施，如人有目，見種種色。亦其義也。豎行有體，其車則高；橫行有體，其車即廣。高廣大運，行步平正，其疾如風云云。
二、依經修行者，前信法兩行，意通時寬，或經劫數，譬如長圍。若依諸經別明行法，克日制時，喻如苦攻。若隨事行行，行則無體。若隨理行行，令此空慧與行相應，能破無量障道罪，能得無生忍者，此行有體。諸經別行乃多，略言其四，謂常行行、常坐行、半行半坐行、非行非坐行。諸行各有事相方法，勤身苦策，悉用實相正觀為體，念念無間，清凈如空，具論觀意，如止觀中說。然小乘戒藏不許懺重，修多羅藏使犯重人念佛身。佛身者，念空也。亦備有常行等方法，而以偏空為體。通教亦明常行等方法，而用即空為體。別行歷別，圓行虛融，而俱用正實相為體，以此四行歷五味，論方法之體，義推可知。
三、麤妙者，藏、通信法真似橫豎諸行，以傍實相為體，體行俱麤。別信法真似橫豎諸行，雖依別門，用正實相為體，因無常故，而果是常，行麤體妙。圓信法真似橫豎，依圓門正體，體行俱妙。歷五味，明麤妙可知云云。依諸經方法，常行等行，以傍為體，體行俱麤；以正為體，則行麤體妙。體行俱妙，例前可知。歷五味亦可解云云。
四、開麤者，開三藏信法兩行，亦是決了聲聞法是諸經之王。聞已諦思惟，得近無上道。聞即信行，思惟即法行。皆近無上道者，即大乘無相行，近於真也。開橫行者，低頭舉手，歌詠散心，皆已成佛道。三藏最淺，尚被開即妙，況通、別等，可以意得。開依小乘常行等方法者，小小微善，無一不成佛。可以意得云云。