一、歸佛；二、歸法；三、歸僧。
次十善而辨三歸者，如來未興於世，爾時已有十善之化，是為世間舊善，豈有三寶之可歸？大圣初成正覺，方因提謂長者開授三歸之戒，翻邪歸正，以為入圣之根本。三乘行者歸宗進行，此為初首也。三歸之用，正破三邪，濟三涂，接三乘，出三有。佛法以此三歸為本，通發一切戒品及諸出世善法，豈同十善之舊法耶？
問曰：十二門禪亦是舊法，今何故不三歸前說？
答曰：若依說教時節，實如所問。但今欲次論修行戒定之次，則不得爾。今次三歸之下，備出諸戒科目，并同此意。
一、歸依佛：佛陀，秦言覺者。自覺覺他，故名為佛。歸者，以反還為義。反邪師，還事正師，故名歸。依者，憑也，憑心靈覺，得出三涂及三界生死也。故經云：歸依於佛者，終不更歸依其余諸外天神也。
二、歸依法：達磨，秦言法。法云可軌。大圣所說，若教若理，可為心軌，故言法也。歸者，反邪法，還修正法，故名歸。依者，憑佛所說法，得出三涂及三界生死。故經云：歸依於法者，永離於殺害。
三、歸依僧：僧伽，秦言眾。眾名和合。出家三乘行者，心與佛所說事、理、法合，故名為僧。歸者，反九十五種邪行之侶，歸心出家三乘正行之伴，故名歸。依者，憑心出家三乘正行伴，得出三涂及三界生死。故經云：歸依於僧者，永不復更歸依其余諸外道也。
一、不殺生戒；二、不偷盜戒；三、不邪婬戒；四、不妄語戒；五、不飲酒戒。
次三歸而辨五戒者，大智度論云：念佛如醫王，念法如服藥，念僧如瞻病人，念戒如藥禁忌。今所以次三歸而明諸戒品，意在此也。故佛為提謂等在家弟子受三歸已，即授五戒，為優婆塞。若在家佛弟子破此五戒，則非清信士女。故經云：五戒者，天下大禁忌。若犯五戒，在天則違五星，在地則違五岳，在方則違五帝，在身則違五藏，如是等世間違犯無量。若約出世犯五戒者，則破五分法身一切佛法。所以者何？五戒是一切大小乘尸羅根本。若犯五戒，則不得更受大小乘戒也。若能堅持，即是五大施也。此五通名戒者，以防止為義，能防惡律儀無作之非，止三業所起之惡，故名防止。
一、不殺生戒：云何名殺生？若實知是眾生，發心欲殺而奪其命，起身業有作已，是名殺罪；若不作是事，名不殺戒。其余系閉鞭打等，是殺方便，非正罪。
二、不偷盜戒：云何名盜？知他物，生盜心，取物去離本處，物屬我，是名盜；若不作是事，名不偷盜戒。其余計校乃至手捉未離地等，是盜方便，非正罪。
三、不邪婬戒：云何名邪婬？若女人為父母、兄弟、姊妹、夫主、兒子、世間法、王法守護。若出家戒法護，乃至自婦受一日戒法，若有娠乳兒及非道處，如是犯者，名為邪婬；若不作是事，名不邪婬戒。其余言戲，以物相要，乃至捉手觸身，未遂婬事，皆為邪婬方便，非正罪。
四、不妄語戒：云何名妄語？不凈心欲誑他，隱覆實事，出異語，生口業，是名妄語；若不作是事，名不妄語戒。妄語之罪，從言聲相解生。若不相解，雖不實語，皆是妄語方便，不謂正罪。
五、不飲酒戒：云何名酒？酒有三種：一者、谷酒；二者、果酒；三者、藥酒。若乾若濕，若濁若清，如是等能令人心動放逸，起三十六失；若不飲者，是名不飲酒戒也。
次此應明在家優婆塞、優婆夷一日一夜八戒，出家沙彌、沙彌尼十戒，式叉摩那尼六法戒，比丘、比丘尼十種得戒，五篇七聚相，乃至菩薩十重四十八輕戒，及三千威儀、八萬律儀，是中皆應次第略出科目，辨大圣從麤至細制戒之意，事轉繁多，具列云云。今欲且逐要出諸禪定智慧法門科目次第，此諸戒中事數至下第六卷別更隨要者出之。
一、初禪；二、二禪；三、三禪；四、四禪。
今次諸戒品而辨四禪者，上所明戒相雖復麤細有殊，終是同防欲界身口外惡，既未除細亂，豈能超出欲界之境？若自尸羅皎潔，志在禪門，專修五法，則色界清凈四大自現身中緣，是以次第獲得根本四禪種種勝妙支林功德，爾乃因超欲網，果居色界。
通名禪者，禪是西土之音，此翻棄惡。能棄欲界五蓋等一切諸惡，故云棄惡。或翻功德叢林，或翻思惟修，今不具釋。而言根本者，以無量心、背舍、勝處、一切處、神通、變化及無漏觀慧等種種諸禪三昧，悉從四禪中出，故稱根本。
初禪有五支：一、覺支；二、觀支；三、喜支；四、樂支；五、一心支。
一、覺支：初心在緣，名為覺。行者依未到地，發初禪色界清凈色法，觸欲界身根，心大驚悟，爾時即生身識覺。此色觸未曾有功德利益，故名覺支。
二、觀支：細心分別，名為觀。行者既證初禪功德，即以細心分別此禪定中色法諸妙功德境界，分明無諸蓋覆。如是等功德，欲界之所未有，故名觀支。
三、喜支：欣慶之心，名為喜。行者初發禪時，乃有喜生，但分別未了，故喜心未成。若觀心分別，所舍欲界之樂甚少；今獲得初禪，利益甚多。如是思惟已，則歡喜無量，故名喜支。
四、樂支：怡悅之心，名為樂。行者發初禪時，乃即有樂。但分別喜動踴心息，則恬然靜慮，受於樂觸怡悅之安快，故名樂支。
五、一心支：心與定法一，故名曰一心。行者初證禪時，乃即著定，而心猶依覺、觀、喜、樂之法，故有細微之散。若受喜樂心，自然與定法一，故名一心支。
二禪有四支：一、內凈支；二、喜支；三、樂支；四、一心支。
一、內凈支：心無覺觀之渾濁，故名內凈。行者欲離初禪時，種種訶責覺、觀，覺、觀既滅，則心內靜，心與靜色法相應，豁爾明凈，故名內凈支也。
二、喜支：欣慶之心，名之為喜。行者初得內凈時，即與喜俱發，而喜心未成。次心自慶，得免覺觀之患，獲得勝定內凈之喜，歡喜無量，故名為喜支。
三、樂支：怡悅之心，名之為樂。行者喜踴之情既息，則恬然靜慮，受於內凈喜中之悅樂，故名為樂支也。
四、一心支：心與定法一，謂之一心。行者受樂心息，則心與定一，澄渟不動，故名為一心支。
三禪有五支：一、舍支；二、念支；三、慧支；四、樂支；五、一心支。
一、舍支：離喜不悔，此心名舍。行者欲離二禪時，種種因緣訶責於喜，喜既滅謝，三禪即發。若證三禪之樂，則舍二禪之喜，不生悔心，故名為舍。亦名三禪，樂初生時，是樂三界第一，能生心著，心著則禪壞，故須行舍。
二、念支：念名愛念。行者既發三禪之樂，樂從內起，應須愛念將息，則樂得增長，乃至遍身，如慈母念子，愛念將養，故名念支。
三、慧支：解知之心名慧。行者既發三禪之樂，此樂微妙，難得增長遍身，若非善巧之解慧，則不能方便長養此樂得遍身。
四、樂支：怡悅之心，名之為樂。行者發三禪樂已，若能善用舍、念、慧將護此樂，樂既無過，則增長遍身怡悅受樂安快三禪之樂。三禪為最樂，若離三禪，余地更無遍身之樂也。
五、一心支：心與定法一，名曰一心。行者受樂心息，則心自與定法一，澄渟不動，名一心支。
四禪四支：一、不苦不樂支；二、舍支；三、念支；四、一心支。
一、不苦不樂支：中庸之心，不苦不樂。行者欲離三禪時，種種因緣訶責於樂，樂既謝滅，則不動之定與舍俱發，故內心湛然，不苦不樂也。
二、舍支：離樂不悔，此心名舍。行者既得第四禪不動真定，則舍三禪難舍之樂，不生悔心，故名舍支。亦云證四禪不動定時，不應取定，起動念心，若心行舍，則無動念之乖也。
三、念清凈支：念者，愛念也。行者既得四禪真定，當念下地之過，念自功德，方便將養，令不退失，進入勝品，故名為念。亦云是四禪中有不動照了，正念分明，故名念支。
四、一心支：心與定法一，名一心支。行者既得四禪舍俱之定，舍念將息，則心無所依，泯然凝寂，一心在定，猶如明鏡，不動凈水無波，湛然而照，萬像皆現。何故此四禪中獨名不動定也？初禪覺觀動，二禪喜所動，三禪樂所動。是四禪中先離憂喜，今復除苦樂，故名真定也。三界勝定無復過此，若三乘行人善巧照了分明，則因此定發真無漏。有漏外道無慧方便，入此定時，不壞身色，直滅其心，入無想定，謂為涅盤，是為邪倒，非涅盤也。從初禪至四禪，有十八法，皆名支者，支派也。從四禪中分派出十八功德，故名支也。
一、慈無量心；二、悲無量心；三、喜無量心；四、舍無量心。
次四禪而辨四無量心者，四禪但是自證禪定功德，而未有利他之功，故樂大功德者，當憐愍一切眾生，修慈、悲、喜、舍四無量定。此四通名無量心者，從境以得名，以所緣眾生無量故，能緣之心亦隨境無量，故悉受無量心名。
一、慈無量心：能與他樂之心，名之為慈。若行者於禪定中念眾生令得樂時，心數法中生定，名為慈定。是慈相應心無瞋無恨，無怨無惱，善修得解，廣大無量，遍滿十方，名慈無量心。
二、悲無量心：能拔他苦之心，名之為悲。若行者於禪定中念受苦眾生，令得解脫時，心數法中生定，名為悲定。是悲相應心無瞋無恨，無怨無惱，善修得解，廣大無量，遍滿十方，是為悲無量心也。
三、喜無量心：慶他得樂，生歡悅心，名之為喜。若行者於禪定中念眾生，令離苦得樂歡喜時，心數法中生定，名為喜定。是喜相應心無瞋無恨，無怨無惱，善修得解，廣大無量，遍滿十方，是為喜無量心。
四、舍無量心：若緣於他無憎無愛之心，名之為舍。行者於禪定中念眾生，悉念同得無憎無愛，如證涅盤，寂然清凈，如是念時，心數法中生定，名為舍定。是舍相應心無瞋無恨，無怨無惱，善修得解，廣大無量，遍滿十方，是為舍無量心。
一、虛空處定；二、識處定；三、無所有處定；四、非有想非無想處定。
次無量心而辨四空處定者，四無量心中雖有大功德，而未免形質之患累。若行人厭色如牢獄者，則心心樂欲出離色籠，故次無量以明四空處定。通言空者，此四定體無形色，故名為空。各依所證之境，為處境法持心，心無分散，故名定也。
一、空處定：若滅三種色，緣空而入定者，名空處定。行者厭患色如牢獄，心欲出離，即修觀智，破於色故，過一切色相，滅有對相，不念種種相，入無邊虛空處，心與虛空之法相應，是為虛空處定。
二、識處定：若舍空緣識而入定者，名識處定。行者厭患虛空，虛空無邊，緣多則散，能破於定，即舍虛空，轉心緣識，心與識法相應，名為識處定。
三、無所有處定：若舍識處心，依無所有法而入定者，名無所有處定。行者厭患於識，三世之識無邊，緣多則散，能破於定，故舍緣識，轉心依無所有法，心與無所有法相應，名為無所有處定。有人解云：舍多識，取少識，緣之入定，名無所有處定也。
四、非有想非無想定：若舍二邊之想而入定者，名非有想非無想定。行者厭患無所有處想如癡，有想處如癰如瘡，更有定名非有想非無想處，即舍無所有處，緣念非有非無想之法，心與非有非無想法相應，是為非有想非無想處定。亦云凡夫、外道得此定，謂證涅盤，斷一切想，故言非有想。佛弟子如實知有細想依四眾而住，故云非無想得失，合而立名，故云非有想非無想處定。略明三界十二門禪，極在於此也。
一、數；二、隨；三、止；四、觀；五、還；六、凈。
次四空定而辨六妙門者，前來所明禪定雖復深遠，而并是世間舊法。從初至後，厭下攀上，地地之中都未有觀慧照了出世之便，故凡夫、外道修得此十二門禪，不能發真悟道，是以生死無絕，意在此也。
今之六法，前三是定，後三是慧。定愛慧察，能發真明，出離生死，豈同上也？此六通言妙門者，涅盤為妙門，謂能通六法，次第相通，能至真妙泥洹，故云妙門。一家所明，有十種六妙門，今但略出次第相生一科，六門以為次者，此六門既是亦有漏亦無漏禪，於余亦有漏亦無漏禪中淺而且局，故以為次也。
一、數息門：攝心在息，從一至十，名之為數。行者為修無漏真法，先須調心入定，欲界麤散難攝，非數不治，故須善調身息，從一至十，則麤亂靜息，心神停住，是為入定之要，故以數息為妙門也。
二、隨息門：細心依息，知入知出，故曰為隨。行者雖因數息心住，而禪定未發，若猶存數，則心有起念之失，故須放數修隨。心依於息，入時知入，出時知出，長、短、冷、暖皆悉知之。若心安明凈，因是則諸禪自發，故以隨為門也。
三、止門：息心靜慮，名之為止。行者雖因隨息心安明凈，而定猶未發。若心依隨，則微有起想之亂，澄渟安隱，莫若於止，故舍隨修止。是中多用凝心止也。凝心寂慮，心無波動，則諸禪定自然開發，故以止為門。
四、觀門：分別推析之心，名為觀。行者雖因止證諸禪定，而解慧未發。若住定心，則有無明味著之乖，故須推尋檢析所證禪定。是中多用實觀四念處也。若觀心分明，則知五眾虛誑，破四顛倒及我等十六知見。顛倒既無，無漏方便因此開發，故以觀為門。
五、還門：轉心反照，名之為還。行者雖修觀照，而真明未發，若計有我能觀析，破於顛倒，則計我之惑還附觀而生，同於外道，故云是諸外道計著觀空智慧，不得解脫。若覺此患，即當轉心反照能觀之心，若知能觀之心虛誑無實，即附觀執我之倒自亡，因是無漏方便自然而朗，故以還為門。
六、凈門：心無所依，妄波不起，名之為凈。行者修還之時雖能破觀之倒，若真明未發，而住無能所，即是受念。故令心智穢濁覺知，此已不住不著，泯然清凈，因此真明開發，即斷三界結使，證三乘道。故云其清凈得一心者，則萬邪滅矣。以凈為門，意在此也。
一、知息入；二、知息出；三、知息長短；四、知息遍身；五、除諸身行；
六、受喜；七、受樂；八、受諸行心；九、心作喜；十、心作攝；
十一、心作解脫；十二、觀無常；十三、觀出散；十四、觀離欲；
十五、觀滅；十六、觀棄舍。
次六妙門而辨十六特勝者，此二種禪定大意雖同，而六妙門一往豎淺橫廣，十六特勝則豎長橫局，長則位遠難窮，次後而明也。皆稱特勝者，解釋別有因緣事具出云云。但此禪始從調心，終至非想，地地皆有觀照，能發無漏，而無厭惡自害之失，故受特勝之名。諸師多以此十六對四念處觀，若作此釋，則進退約位，但與六妙門齊，分別二種，對特勝之相，豎橫不同，略如下辨，適取意用之。
一、知息入：修習特勝之初，正依隨息，故以知息入為門，即代初數息調心之法。所以然者，數息則闇心而數，故觀慧不明。今知息入，則照息分明，故解慧易發，是以用知息入為調心法也。若將十六特勝橫對四念處者，從知息入去，有五特勝，并屬身念處觀。
二、知息出：修特勝者，當以此知息出代數息初調心法也。意如前釋。若對念處，猶屬身念處觀也。
三、知息長短：修特勝者，藉觀以調心，心既靜細，則照了漸明。若得麤住、細住及欲界定，定中暗障薄，即便覺息入、出、長、短之相也。若對念處，猶屬身念處觀也。
四、知息遍身：修特勝者，從欲界定，與觀相扶，入未到地，故證未到地定時，即覺身及定法悉皆虛假，息之入出，遍身微微，如有如無。既於定中照了分明，染著心薄也。若對念處，猶屬身念處也。
五、除諸身行：修特勝者，從未到地欲入初禪時，常應觀析。因此若發初禪覺觀之法，則身心豁然開朗，如明眼人開倉，即自了了見倉中所有，分別所證境界皆虛假，空無人我。既無人我，誰作諸事？誰受禪定？是則顛倒所起身業皆悉壞滅，故云除諸身行。若對念處，齊此猶屬身念處觀。
六、受喜：修特勝者，既常與觀慧相應，若證初禪，喜支即能照了。因是喜生無過，故云受喜。若對念處，從此有三特勝，并屬受念處觀。
七、受樂：修特勝者，既常與觀慧相應，若證初禪，得樂支時，即能覺了，便於樂支不起見著，以無所受而受樂觸，故云受樂。若對念處，猶屬受念處觀。
八、受諸心行：修特勝者，既常與觀慧相扶，若證初禪一心支時，即能照了一心，不起顛倒，於一心中獲得正受，故云受諸心行。若對念處，齊此猶屬受念處觀也。
九、心作喜：修特勝者，離初禪，入二禪時，常自照了，因是若發二禪內凈喜，則真喜從觀慧而生，故名心作喜。若對念處，從此有三特勝，并屬心念處觀也。
十、心作攝：修特勝者，既因觀慧得二禪一心支，即照了一心，因是倒想不起，故云心作攝也。若對念處，猶屬心念處觀。
十一、心作解脫：修特勝者，離二禪，入三禪，常有觀照，是故若發三禪，即能照了，雖得妙樂，心不耽著，無累自在，故云心作解脫。若對念處，齊此猶屬心念處觀。
十二、觀無常：修特勝者，離三禪，入四禪時，常修觀照，是故若發四禪不動定時，即自觀達定中心識虛誑，念念生滅，故云觀無常也。若對念處，從此有五特勝，皆屬法念處觀。
十三、觀出散：修特勝者，從四禪入虛空處時，加修觀智，內外照了，是故若證空定之時，即知能離色界緣空之識，自在逍散而虛誑不實，心不愛著，故云觀出散。若對念處，猶屬法念處觀。
十四、觀離欲：修特勝者，離虛空處定，入識處時，常以觀慧內自推檢，欲離虛空處，離欲之心，是故發識處定，即能觀達識定虛誑不實，心不愛著，故云觀離欲。若對念處，猶屬法念處觀。
十五、觀滅：修特勝者，離識處入無所有時，以智照了所修之境、能修之心。是故若發無所有處定，即自觀達無所有處虛誑不實，心不住著，故云觀滅。若對念處，猶屬法念處觀。
十六、觀棄舍：修特勝者，離無所有，修非有想非無想定時，即自以智觀察所修之法、能修之心。是故若發非想定時，即觀照分明，知非想處兩舍之定猶有細想，四眾和合而有虛誑不實，非是涅盤安樂真法，則心不愛著。
特勝行者若於地地修觀照了，則地地之中顛倒不起，心不染著，隨其因緣會處，即於是地發真無漏，證三乘道。
略辨特勝竟，言少則意難見，讀者必須細心比類，令知地地之中與根本禪四空證定一往雖同，而觀慧有別也。
初禪、二禪、三禪、四禪、虛空處、識處、少處、非有想非無想處、滅受想定。
次十六特勝而辨通明禪，此禪豎深橫細，定觀精巧，過於特勝，故次後辨之。而不次九想、背舍後辨者，此禪雖是實觀深細，而未具無漏得解廣大對治之用，於破煩惱義劣，故不次背舍等安之。亦以非其氣類，今次十六之後，正應從容得所也。
言通明者，辨此禪相具出大集經中，但經不別出名目，而北國諸禪師坐證此法者，欲以教人，必須標名傳世。若用根本禪說，雖定名一往相似，而行相迥異，還用此名說者，行人便作常解，則大乖其妙。若安十六特勝觀法，雖小相似，而名目都不相關。若對背舍、勝處等，名之與觀，條然并異，既進退并不同余禪，豈可用余禪名說？故別為立自名，名曰通明。
所言通明者，修此禪時，必須三事通觀，故云通明。亦以能發六通、三明，故云通明。但此禪境界繁多，非可傳述，今止列大集經中所出科目，示知有此一法門，異常所傳禪也。
初禪五斷此識，是名得少處定。
非想定：大集經云：若有比丘有非想心，作是思惟：我今此想是苦是漏，是瘡是癰，是不寂靜。若我能斷如是非想及非非想，是名寂靜。若有比丘能斷如是想非非想者，是名獲得無想解脫門。何以故？法行比丘作是思惟：若有受想，若有識想，若有觸想，若有空想，若有識想，若非想非非想等，皆名麤想。我今若修無想、無想三昧，則能永斷如是等想，是故見於非想非非想，為寂靜。如是見已，入非非想定已，不愛不著，破無明；破無明已，名獲阿羅漢果。
前三種定，二道所斷；後第四定，終不可以世俗道斷。凡夫於非想處雖離麤煩惱，而亦有十種細法，以其無麤煩惱故，一切凡夫謂是涅盤。凡夫者，外道郁頭藍弗是也。
滅盡定：大集經云：憍陳如！若有比丘修習圣道，厭離四禪、四空處，觀滅莊嚴之道，而入滅盡定也。
今此所述，通明禪支，并出大集經文，是中未有一句私解，讀者自具尋思。