經尒時，曇無竭菩薩摩訶薩語薩陀波侖菩薩言：善男子！諸佛無所從來，去亦無所至。何以故？諸法如不動相，諸法如即是佛。善男子！無生法無來無去，無生法即是佛；無滅法無來無去，無滅法即是佛；實際法無來無去，實際法即是佛；空無來無去，空即是佛。善男子！無染無來無去，無染即是佛；寂滅無來無去，寂滅即是佛；虛空性無來無去，虛空性即是佛。善男子！離是諸法更無佛，諸佛如、諸法如，一如無分別。善男子！是如常一，無二、無三，出諸數法，無所有故。譬如春末月，日中熱時，有人見焰動，逐之求水望得。於汝意云何？是水從何池、何山、何泉來？今何所去？若入東海、西海、南海、北海耶？
薩陀波侖言：大師！焰中尚無水，云何當有來處去處？
曇無竭菩薩語薩陀波侖菩薩言：善男子！愚夫無智，為熱渴所逼，見焰動，無水生水想。善男子！若有人分別諸佛有來有去，當知是人皆是愚夫。何以故？善男子！諸佛不可以色身見，諸佛法身無來無去，諸佛來處去處亦如是。善男子！譬如幻師幻作種種：若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，如是等種種諸物，於汝意云何？是幻事從何處來？去至何所？
薩陀波侖菩薩言：大師！幻事無實，云何當有來去處？
善男子！是人分別佛有來有去亦如是。善男子！譬如夢中見若象、若馬、若牛、若羊、若男、若女，於汝意云何？夢中所見有來處，有去處不？
薩陀波侖言：大師！是夢中所見虛妄，云何當有來去？
善男子！是人分別佛有來有去亦如是。善男子！佛說諸法如夢，若有眾生不知是諸法義，以名字色身著佛，是人分別諸佛有來有去，不知諸法實際相故，皆是愚夫無智之數。是人數數往來五道，遠離般若波羅蜜，遠離諸佛法。善男子！佛說諸法如幻如夢，若有眾生如實知，是人不分別諸法若來若去，若生若滅；若不分別諸法若來若去，若生若滅，則能知佛所說諸法實相。是人行般若波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提，名為真佛弟子，不虛妄食人信施，是人應受供養，為世間福田。
善男子！譬如大海水中諸寶，不從東方來，不從南方西方北方四維上下來，眾生善根因緣故，海生此寶，此寶亦不無因緣而生；是寶皆從因緣和合生，是寶若滅，亦不去至十方，諸緣合故有，諸緣離故滅。善男子！諸佛身亦如是，從本業因緣果報生，生不從十方來，滅時亦不去至十方，但諸緣合故有，諸緣離故滅。善男子！譬如箜篌聲，出時無來處，滅時無去處，眾緣和合故生：有槽、有頸、有皮、有弦、有柱、有棍，有人以手鼓之，眾緣和合而有聲；是聲亦不從槽出，不從頸出，不從皮出，不從弦出，不從柱出，不從棍出，亦不從人手出，眾緣和合，尒乃有聲。是因緣離時，亦無去處。善男子！諸佛身亦如是，從無量功德因緣生，不從一因、一緣、一功德生，亦不無因緣有，眾緣和合故有。諸佛身不獨從一事成，來無所從，去無所至。善男子！應當如是知諸佛來相去相。善男子！亦當知一切法無來去相，汝若知諸佛及諸法無來無去，無生無滅相，必得阿耨多羅三藐三菩提，亦能行般若波羅蜜及方便力。
尒時，釋提桓因以天曼陀羅花與薩陀波侖菩薩摩訶薩，作是言：善男子！以是花供養曇無竭菩薩摩訶薩，我當守護供養汝。所以者何？汝因緣力故，今日饒益百千萬億眾生，使得阿耨多羅三藐三菩提。善男子！如是善人，甚為難遇，為饒益一切眾生故，無量阿僧只劫受諸勤苦。
薩陀波侖菩薩摩訶薩受釋提桓因曼陀羅花，散曇無竭菩薩上，白言：大師！我從今日以身屬師，供給供養。如是三白已，合手師前立。
是時，長者女及五百侍女白薩陀波侖菩薩言：我等從今日亦以身屬師，我等以是善根因緣故，當得如是法，亦如師所得，共師世世供養諸佛，世世常供養師。
是時，薩陀波侖菩薩語長者女及五百女人：若汝等以誠心屬我者，我當受汝。
諸女言：我等以誠心屬師，當隨師教。
是時，薩陀波侖菩薩及五百女人，并諸莊嚴寶物上妙供具，及五百乘七寶車，奉上曇無竭菩薩，白言：大師！我持是五百女人奉給大師，是五百乘車隨師所用。
尒時，釋提桓因贊薩陀波侖菩薩言：善哉！善哉！善男子！菩薩摩訶薩舍一切所有，應如是。如是布施，疾得阿耨多羅三藐三菩提。作如是供養說法人，必得聞般若波羅蜜及方便力。過去諸佛本行菩薩道時，亦如是住布施中，得聞般若波羅蜜及方便力，得阿耨多羅三藐三菩提。
尒時，曇無竭菩薩欲令薩陀波侖菩薩善根具足故，受五百乘車、長者女及五百侍女。受已，還與薩陀波侖菩薩。是時，曇無竭菩薩說法，日沒起，入宮中。薩陀波侖菩薩摩訶薩作是念：我為法故來，不應坐臥，當以二事：若行、若立，以待法師從宮中出說法。尒時，曇無竭菩薩七歲一心入無量阿僧只菩薩三昧，及行般若波羅蜜方便力。薩陀波侖菩薩七歲經行住立，不坐不臥，無有睡眠，無欲恚惱，心不著味，但念曇無竭菩薩摩訶薩何時當從三昧起，出而說法。
薩陀波侖菩薩過七歲已，作是念：我當為曇無竭菩薩摩訶薩敷說法座，曇無竭菩薩摩訶薩當坐上說法。我當灑地清凈，散種種華，莊嚴是處，為曇無竭菩薩摩訶薩當說般若波羅蜜及方便力故。是時，薩陀波侖菩薩與長者女及五百侍女，為曇無竭菩薩摩訶薩敷七寶床，五百女人各脫上衣以敷座上，作是念：曇無竭菩薩摩訶薩當坐此座上，說般若波羅蜜及方便力。
薩陀波侖菩薩敷座已，求水灑地而不能得。所以者何？惡魔隱蔽，令水不現。魔作是念：薩陀波侖菩薩求水不得，於阿耨多羅三藐三菩提行，乃至生一念劣心、異心，則善根不增，智慧不照，於一切智而有稽留。尒時，薩陀波侖菩薩作是念：我當自刺其身，以血灑地，令無塵土來坋大師。我何用此身，此身必當破壞。我從無始生死已來，數數喪身，未曾為法。即以利刀自刺，出血灑地。薩陀波侖菩薩及長者女并五百侍女皆無異心，惡魔亦不能得便。
是時，釋提桓因作是念：未曾有也！薩陀波侖菩薩愛法乃尒，以刀自刺，出血灑地。薩陀波侖及眾女人心不動轉，惡魔波旬不能壞其善根，其心堅固，發大莊嚴，不惜身命，以深心欲求阿耨多羅三藐三菩提，當度一切眾生無量生死苦。釋提桓因贊薩陀波侖菩薩言：善哉！善哉！善男子！汝精進力大堅固難動，不可思議。汝愛法、求法，最為無上。善男子！過去諸佛亦如是，以深心愛法、惜法、重法，集諸功德，得阿耨多羅三藐三菩提。
薩陀波侖菩薩作是念：我為曇無竭菩薩摩訶薩敷法座，掃灑清凈已訖，當於何處得好名華，莊嚴此地？若曇無竭菩薩摩訶薩法座上坐說法時，亦當散華供養。
釋提桓因知薩陀波侖菩薩心所念，即以三千石天曼陀羅華與薩陀波侖。薩陀波侖受華，以半散地，留半待曇無竭菩薩摩訶薩坐法座上說法時當供養。
尒時，曇無竭菩薩摩訶薩過七歲已，從諸三昧起，為說般若波羅蜜故，與無量百千萬眾恭敬圍遶，往法座上坐。薩陀波侖菩薩摩訶薩見曇無竭菩薩摩訶薩時，心凈悅樂，譬如比丘入第三禪。
論釋曰：薩陀波侖菩薩雖知諸法空，無來去相，未能深入，亦不能解種種法門，於諸佛身恭敬深重故，不能觀空。如大海水波，其力雖大，到須彌山邊則退而無用。薩陀波侖亦如是，雖有大空智力，到佛所則亦無用。是故曇無竭菩薩今為說諸佛無所從來，去亦無所至。此中曇無竭自說因緣，所謂諸法如不動相，諸法如即是佛。
問曰：何等是諸法如？
答曰：諸法實相，所謂性空、無所得、空等諸法門。
問曰：摩訶般若波羅蜜，於佛法大乘六波羅蜜中第一法；若無佛，則無說般若者。三十二相、八十隨形好、十力、四無所畏等，色、無色法等凈妙五眾和合，是故名為佛。如五指和合名為拳，不得言無拳，名字既異，形亦異，力用亦異，不得言無拳，是故知有佛。
答曰：不然。佛法中有二諦：世諦、第一義諦。世諦故，言佛說般若波羅蜜；第一義故，說諸佛空，無來無去。如汝說清凈五眾和合故，名為佛，若和合故有，是即為無。如經中佛自說因緣：五眾非佛，離五眾亦無佛，五眾不在佛中，佛不在五眾中，佛非五眾有。何以故？五眾是五，佛是一，一不作五，五不作一。又五眾無自性故，虛誑不實。佛自說一切無誑法中，我最第一，是故五眾不即是佛。復次，若五眾即是佛，諸有五眾者，皆應是佛。
問曰：以是難故，我先說第一清凈五眾，三十二相等名為佛。
答曰：三十二相等，菩薩時亦有，何以不名為佛？
問曰：尒時，雖有相好莊嚴身，而無一切種智，若一切種智在第一妙色身中，是即名為佛。
答曰：一切種智，般若中說是寂滅相、無戲論，若得是法，則名無所得，無所得故，名為佛，佛即是空。如是等因緣故，五眾不得即是佛，離是五眾亦無佛，所以者何？離是五眾，更無余法可說。如離五指，更無拳法可說。
問曰：何以故無拳法？形亦異，力用亦異；若但是指者，不應異，因五指合故，拳法生。是拳法雖無常生滅，不得言無。
答曰：是拳法若定有，除五指，應更有拳可見，亦不須因五指。如是等因緣，離五指，更無有拳。佛亦如是，離五眾，則無有佛，佛不在五眾中，五眾不在佛中。何以故？異不可得故。若五眾異佛者，佛應在五眾中，但是事不然。佛亦不在五眾。所以者何？離五眾無佛，離佛亦無五眾。譬如比丘有三衣鉢故，可得言有。但佛與五眾不得別異，是故不得言佛有五眾。如是五種令身體平復，今復以華與之。釋提桓因力，能與一切人華，以眾生無福力故，設當與者，華即變壞；薩陀波侖福德成就故，得必不變，是故與。若一切菩薩供養師時，不盡與，應守護供養者，先已說因緣，所謂割肉出血，試以成親舊故守護。復次，釋提桓因此中自說因緣，所謂汝因緣力故，饒益百千等眾生。薩陀波侖取華，如其意供養曇無竭。薩陀波侖初聞師名，後眼見聞法斷疑故，以身供養。長者女等亦效薩陀波侖，以身施薩陀波侖。
問曰：薩陀波侖以身供養曇無竭，曇無竭福田大，女何以不以身供養，而與薩陀波侖？
答曰：女人智短著多故，不用舍本師，而供養他。又以女身罪穢，心雖清白，為外有譏謗故。
問曰：長者女初舍父母，已屬薩陀波侖，今何以復以身施？
答曰：初舍父母，共薩陀波侖詣曇無竭，為法故供養，亦不自以身施，父母亦不以施薩陀波侖。今見薩陀波侖問甚深義，曇無竭為解說，釋提桓因歡喜供養，是故發歡喜心，以身供養，以自在心故。又一切女身無所系屬，則受惡名。女人之禮：幼則從父母，少則從夫，老則從子。是長者女等，雖道路共來，不得久無所屬，是故自以身施，而作是愿：如師所得，我等亦當得之。尒時，薩陀波侖欲以此女供養曇無竭，慮其嫌恨，故問：汝等實以誠心供養，我當受汝。誠心者，不自用心，隨所處分，如無心物。諸女人等言：實以誠心。即時，薩陀波侖以長者女并諸侍女及五百乘車，奉上曇無竭。薩陀波侖欲除世人常疑，謂其欺誑長者，將諸女來，是故盡以布施，明已無著。復次，薩陀波侖如空中聲所聞，得解歡喜，如世人所貴內外物盡以供養，欲深入檀波羅蜜門故。釋提桓因知薩陀波侖愛貪等煩惱未盡，而能盡舍內外布施，無復遺余，故贊言善哉，以過去佛為喻，行難事故，得難得果報，所謂阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：若曇無竭欲令薩陀波侖善根具足故受，善根者，所謂具足檀波羅蜜，何以故還與薩陀波侖？
答曰：曇無竭大智方便，令薩陀波侖大得福德而無所失，是謂上受。薩陀波侖至誠心施，斷諸貪著，不望還得，福德具足。曇無竭思惟薩陀波侖遠來，而於五欲心不染著，舊人供養為善，是故還與。又聞諸女先以身上薩陀波侖，人非財物，欲遂其本意故。又是諸女世世為薩陀波侖弟子。如是等因緣故，還與薩陀波侖。
問曰：諸大菩薩說法，不應疲極，何以入宮？
答曰：隨世人法故。又眾香城中眾生，不常求道，或時厭息，受五欲樂；諸天常受五欲故，妨廢求道。有菩薩所住國，常勤精進，不受五欲。是眾香城眾生本愿雜受，曇無竭隨其志愿，欲引導之，故生其國，是故以眾生聽法疲惓，起入宮中。又未得道者，法雖微妙，常聞故，生疲厭心，是眾中有是人故。又曇無竭在是中受富樂，人法故，日沒應息。是時，薩陀波侖作是念：我為法來，不應坐臥。
問曰：為法故，何以不應坐臥？
答曰：無是定法。此人大欲大精進，恭敬法故，自作是念：我若坐臥，則是嬾墯，我初求法時，身尚不惜，何況疲惓，是故不坐臥。大欲大精進與坐臥相違故，又坐臥則不勤力，行立則勤力精進，是故常住二威儀，以待師出。
問曰：薩陀波侖先知師七歲不出不？
答曰：初來不知故。又復曇無竭亦常七歲不出，以因緣故，自誓七歲入定。薩陀波侖自誓：師未出，終不坐臥。又大人世間法，尚不自違，何況為道法。又以初求法時，尚不惜身，今立七歲，何足為難！
問曰：人身軟弱，何能七歲不坐不臥？
答曰：是時，人壽命長，雖復七歲，如今七日。又好世人身福德力大，雖立七歲，不以為難。如勤比丘，年六十始出家，而自結誓：我脅不著席，要盡得聲聞所應得事，乃至得六神通阿羅漢。作四阿含優婆提舍，於今大行於世，此人於惡世尚尒，何況薩陀波侖生於好世。又身力雖弱，以心強故，能辦其事。復次，一心求佛道者，十方諸佛所念，諸大菩薩及求佛道諸天，益其氣力，圍遶守護，是故雖住立七歲，而不疲極。
問曰：曇無竭入三昧，何以乃至七歲？
答曰：先已答，好世人壽長，雖七歲，不以為久。又曇無竭宮殿、婇女微妙，五欲與天相似；薩陀波侖等新發意者，心未柔軟，疑曇無竭雖說空法，贊嘆離欲，謂其心未能舍。是故七歲三昧，欲以除眾疑故，生貴敬心。聞曇無竭七歲三昧，心口相應，能說能行，則信受其語，易可得度。譬如癰瘡未熟，醫則不破，但以藥涂令熟，熟則易破。
復次，欲受心生實樂故，入無量三昧。復次，說法有二種：一者、口說法；二者、身現法。今欲以身現法故，入無量三昧，令眾生知攝心入慧，得如實智。菩薩三昧者，如菩薩義中說。行般若方便力者，如中說。薩陀波侖於七歲中，三惡覺觀不生，不味於味。是人雖未破煩惱，而集諸善法故，制諸煩惱，不令得生，但一心念曇無竭何時當出，我當從聞般若。過七歲已，作是念：我當為曇無竭敷坐處，掃灑莊嚴。
問曰：薩陀波侖云何得知過七歲已，曇無竭當出？
答曰：有人言：先曾七歲，展轉聞知。有人言：曇無竭初入三昧時，自說七歲為限。如釋迦文尼佛告阿難：我欲一月、二月入禪定。阿難以告四眾。薩陀波侖深愛佛法，敬重曇無竭故，供養莊嚴說法處。出家菩薩但莊嚴其心，詣師受法；在家菩薩則莊嚴說法處，華香供養。
復次，薩陀波侖作是莊嚴，欲令曇無竭知其愛法欲法相，深心信樂故，現是事，是故生心，共五百女等，展力掃灑，自以其金銀、珍寶敷座。薩陀波侖等，雖自有妙好茵褥，為愛法情至故，以身所著上衣敷座。求水灑地，魔隱蔽故，求不能得。此中自說因緣：魔作是念：若薩陀波侖求水不得，其心則劣，志愿不滿故。又令自鄙其身，我薄福德故，為供養法，求水不得，以自輕憂愁覆心故。福德不增，智慧不照不明者，諸憂愁煩惱覆心故。諸福德、智慧不能照明，譬如日障蔽故，其照不明。魔知其心大，不可沮壞，但小沮壞，令其稽留。尒時，薩陀波侖自刺其身，出血灑地，欲以淹塵。人血肉雖臭，以其至心，求水不得，意不分別香臭、好惡，為欲淹塵，不惜身命。又薩陀波侖深心愛著般若波羅蜜故，無所愛惜。有人言：多有諸天、龍、鬼神等，常隨逐薩陀波侖，佐助守護，是故所出之血，變為香水。如羼提仙人被割截時，血化為乳。又以無量福德成就故，隨愿即成。
問曰：若福德成就，隨愿即得，魔不應隱蔽其水。
答曰：是菩薩新發意，能成小愿，未能卻魔。此中薩陀波侖自說出血因緣：我從無始生死已來，數數喪身，未曾為法。
問曰：若薩陀波侖愛法，刺身出血，若其身死，誰復聽法？
答曰：是事如破骨出髓中答。又此中諸天、大菩薩守護故，令其不死。又復惡魔知其心不可沮壞，水則還出。薩陀波侖等皆無異心者，如人初習慈心，欲為眾生及為般若波羅蜜故，不惜身命，既得利刀割身，以痛自逼故，心生悔恨，是名異。是菩薩信力大故，欲得阿耨多羅三藐三菩提果報故，不計是苦。又以深悲心愛念眾生，雖受種種苦惱，不以為難。譬如慈母愛子，雖為子長受勤苦不凈，不以為惡。又復見諸法實相畢竟空故，知是身但是虛誑和合，破是虛誑故，割截身時，不妨阿耨多羅三藐三菩提。魔不得其便者，如人有瘡則受毒，菩薩若有貪欲憂愁瘡者，魔得其便。以出血灑地，心不憂愁故，魔不得便。如薩陀波侖心，五百女人心亦如是，敬重薩陀波侖故，見其刺身，應有憂愁，以其愿得滿故，不以為愁。
尒時，釋提桓因見是事已，嘆未曾有者，是人未得無生忍，諸煩惱未斷，為供養法故，不惜身命，如諸離欲人無異，割截其身，如斷草木。初心既尒，後心轉增。復次，未曾有者，此中釋提桓因自說因緣：薩陀波侖愛法乃尒，以刀自刺等。釋提桓因作是心歡喜已，贊言善哉，贊其愛法、樂法，勤心精進，以過去佛為喻，非但汝今辛苦，過去諸佛求般若亦尒。薩陀波侖聞釋提桓因安慰其心已，如火得酥，轉更熾盛，作是念：我既敷座灑地，當於何處得好名華莊嚴法處？
問曰：不見水時，何以不作是念：當於何處得水灑地？
答曰：薩陀波侖以先有水處，即時皆無，知魔所作，是故自於四大分中，刺水分灑地。身中水種雖多，血是命之所在，是故刺以灑地。華不自有，曇無竭出時欲至，不容遠求；又所須復多，當以遍覆其地，是故生念欲得。帝釋知其念，即以天華中妙者，名曼陀羅，三千石與之，足以周事。帝釋所以不以人華與者，欲令發希有心故。薩陀波侖受華已，分作二分：好者留以說法時散，余者覆地。其國俗法，以華覆地，令行其上，以為供養。尒時，曇無竭如其先要，滿七歲已，從三昧起，與無量百千眾恭敬圍繞，直趣法座，為說般若故。
問曰：若諸菩薩入微妙三昧中，誰能令起？
答曰：行者初入時，自作限齊，然後入定；時至，其心自在，從三昧起，悲心故而生覺觀。如一比丘入滅受定三昧時，自期聞犍搥時當起，既入已，時僧坊失火，諸比丘惶懅，不打犍搥而去。尒時，過十二歲已，檀越更和合眾僧欲起僧坊，方打犍搥，聞犍搥聲起，即身散而死。後諸得道者，說其如此。
復次，有人言：法性生身大菩薩，如諸佛常入三昧，無散亂麤心，以神通力故，能說法、飛行，度脫眾生。世俗法故，有出入三昧相，是故雖入微妙三昧，而能還出，以大悲心牽故，譬如咒術出龍。大眾圍繞者，是內眷屬恭敬，散華燒香，隨從而出，為說般若波羅蜜故。說般若波羅蜜者，因世諦名字語言，欲示眾生第一義不動相故。
薩陀波侖見曇無竭，即得清凈歡喜，樂遍其身，如比丘入於三禪。所以者何？多欲眾生，雖非凈妙，得猶喜樂，何況得見真功德莊嚴身者。薩陀波侖從空中佛聞曇無竭，即生大欲，得諸三昧。見十方諸佛，復聞十方諸佛說先世因緣，唯有曇無竭能度汝耳。聞是已，增益其心，渴仰欲見，是故中道欲賣身供養。今於眾香城七歲不坐不臥，欲見曇無竭，如是渴仰，欲樂來久。如人熱渴所逼，得濁煖潦水，猶尚歡喜，何況得清冷美水。既以渴仰情久，又曇無竭功德大，是故悅樂。
問曰：樂有四種，何以但說第三禪樂，而不說上地定樂及解脫樂？
答曰：以欲界眾生於三受中，多貪樂受，聞涅盤樂無所有，則心不樂喜；以上四禪中斷苦樂故，心亦不樂；第三禪中樂，樂之極。復有人言：薩陀波侖新發意，未入細深妙定故，見曇無竭發大歡喜，似如三禪樂。薩陀波侖自覺我大歡喜故，即時舍喜，得清凈法性，遍身安樂，是故以三禪樂為喻。