文殊師利！如轉輪王小功德成有盡德聚，有貪、有瞋、有癡、有取、有結、有使，是轉輪王一切無有作怨敵者。所以者何？文殊師利！是轉輪王無有諍惱。
文殊師利！豈況如來轉大法輪，無量大智，功德莊嚴，具足成就，得無斷大悲，游行無漏法虛空中，七助菩提法寶成就，以不忘法，轉大法輪，外有諍訟，諸怨敵怖，無有是處。
文殊師利當知！若見此佛剎土外道出家，汝善男子當知！一切安住一道，所謂佛道。文殊師利！喻諸禽獸無力能住師子王前。如是，文殊師利！諸外道出家無能便入如來境界，亦不能與如來諍論。大人師子持於十力，得四無畏，在其前吼，無有是處，惟除如來之所加持。
文殊師利！喻日宮出，放光明網，一切螢火皆悉隱蔽，一切珍寶、火光、星宿悉無照明。如是，文殊師利！無上如來大日宮出時，放大智光明，諸外道出家皆悉隱蔽，無有照明。
文殊師利！喻勝鐵王，隨其地分所出之處，一切諸鐵無有住者，以諸鐵聚不共相故。如是，文殊師利！若有佛土，有佛出世，當知一切諸外道等無出家行。何以故？不共相佛出於世故。
文殊師利！喻如意寶王，隨所出處，不生一切偽摩尼寶。如是，文殊師利！如來大智寶所出處，當知是處不出外道。文殊師利！喻如寶性有出閻浮檀金之處，是處不出下賤銅等。如是，文殊師利！若有世界，有佛出世，是處不出一切外道。文殊師利當知！方便隨佛出處，不應出諸外道出家。
文殊師利！汝今當知，如來受持不可思議方便境界，以是緣故，此佛剎土現諸一切外道出家。所以者何？一切外道上首皆是住於不可思議解脫，從般若波羅蜜出，游戲方便，亦不舍離念佛、法、僧，教化眾生到於彼岸，如來受持化眾生故。
說是法時，八千天子依聲聞乘者，聞說一乘，發於無上正真道心，五百比丘得一乘燈三昧，千二百菩薩得無生法忍，普此三千大千世界六種震動，天於空中雨天青、黃、赤、白蓮華，雨天末栴檀。於佛之前，百千天子住虛空中，發聲唱呼，天衣空中而自回轉，諸天作樂，說如是言：本未曾聞，是經出世，世尊令此經典久行於閻浮提。八百比丘、比丘尼脫優多羅僧以奉上佛。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
方便境界不思議，文殊師利當知我，我精練時覺菩提，我又示現如此時。
時節過咎我所無，常有於妙法時，眾生聞我法過度，眾生過患我所無。
精練劫殘功德物，精練福田凈無垢，我精練時得菩提，是故知我無有濁。
我已從久多億劫，成就無量佛智慧，如我得道命亦爾，於是中間無滅度。
我方便現示滅度，有常想故示無常，我今示現於余殘，我壽命等未來劫。
我惟一乘一滅度，我差別乘不可得，作如是三說三乘，當知方便之境界。
有懈怠心及小心，聞即生於驚怖畏，為是等故示三乘，惟有一乘無有二。
我隨欲於法者說，入於佛道法事故，以是一乘演說三，然於此乘無傷損。
如巧智度到彼岸，以是智示現於三，世尊亦爾知勝法，以是一乘演說三。
等心調御諸眾生，我都無有於異想，我意喜敬於下乘，我則有於慳吝咎。
紺琉璃寶眾寶上，隨其所在住止處，一切皆同作一色，而是紺色無差別。
調御智寶亦如是，一切佛土普放光，一切眾生作一色，菩提心色無差別。
猶如小火之所燒，漸漸增長成大焰，聲聞智焰亦如是，斯亦放佛功德光。
須彌山王歸向者，以威德故同一色，歸依十力亦如是，柔忍者得菩提色。
喻如一切眾蜂口，采拾種種眾凈妙，一切眾物共和合，皆悉作於一蜜相。
知世贊世亦如是，示現作於三乘已，一切白凈和合已，作菩提想無異想。
轉輪人王無憂惱，無有余方怨敵故，我以法界普告勑，云何當有外道界？
猶如日宮初出時，隱蔽螢火諸星宿，智慧宮出亦如是，蔽諸外道無明照。
隨有勝鐵所住處，一切余鐵無能行，若有國土如來行，是處無有外道行。
隨有金玉所出處，是處不出生余銅，若有剎土證菩提，是處不雜外道眾。
意珠偽珠不和雜，過去未來亦不雜，佛寶外道亦如是，一剎土中常不雜。
禪定神通忍自在，一切智門此外道，慧方便行智慧者，示現種種諸變化。
聞於方便境界已，爾時佛子甚歡喜，生於慶樂喜無量，散華供養於調御。
此地六種大震動，空中伎樂而鼓作，億天虛空中合掌，贊言善哉調御說！
說此偈時，薩遮尼乾子與八十億諸尼乾俱，從南方次第游行於諸國界，向優禪尼大城之所，百千大眾圍遶，莊嚴唱叫喚呼。
爾時，旃茶鉢樹提王遙見薩遮尼乾子來，於是薩遮生愛樂心、生清凈心，與諸大臣、內宮眷屬、國土人民、子息四兵，大王威德，大王神力，百千滿瓨]，手足網鞔；是沙門瞿曇足跟&#;平，足骨鉤鎖；是沙門瞿曇其&#;鹿&#;；是沙門瞿曇其身端正；是沙門瞿曇陰藏隱密；是沙門瞿曇其毛一一右旋；是沙門瞿曇毛悉上靡；是沙門瞿曇其發紺青；是沙門瞿曇皮膚金色，極上細軟；是沙門瞿曇七處圓滿；是沙門瞿曇身體&#;滿；是沙門瞿曇極好支節；是沙門瞿曇身不逶迤；是沙門瞿曇身極長廣；是沙門瞿曇周身團圓，如尼拘陀樹；是沙門瞿曇身如師子王；是沙門瞿曇具四十齒；是沙門瞿曇其齒密致；是沙門瞿曇牙齒齊平；是沙門瞿曇牙齒鮮白；是沙門瞿曇得上勝味；是沙門瞿曇其舌廣長；是沙門瞿曇有梵音聲；是沙門瞿曇眴則俱眴；是沙門瞿曇其目紺青；是沙門瞿曇白毫相具；是沙門瞿曇其頂有髻。大王！是沙門瞿曇，具三十二大丈夫相，以是義故，無有過咎。如說偈言：
出生釋種頂有髻，其發紺青而右旋，目如青蓮牛王眴，是故世尊無過咎。
迦陵頻伽梵音聲，其舌長廣凈鮮薄，人中世尊齒齊密，含齒四十而白凈。
一切世人及諸天，瞻睹其美皆歡喜，佛世尊舌遍覆面，是故眾生無與等。
一切眾味悉和集，世尊舌相之所出，一切眾味作一味，是故世尊無過咎。
如師子身頻婆唇，其肩端嚴廣滿好，世尊身如尼拘樹，周匝團圓善安住。
世尊莊嚴身端直，人師子身極長廣，七處旋滿無與等，上妙金色善鮮凈。
人師子毛而上靡，其體皮膚極細軟，其髻各各合螺成，是故眾生無與等。
又師子跱不曲垂，陰藏隱密如馬王，䏶&#;圓滿鹿王&#;，其誰瞻視不歡喜。
世尊手足有網曼，其指纖長赤銅爪，足跟&#;平鉤鎖骨，足下平滿無高下。
世尊手足莊柔軟，纖長指普有輪相，人尊足安而平跱，履行地時不傾動。
無與等者如是相，世燈如是善莊嚴，處在大眾甚尊妙，猶如月王處眾星。
是大丈夫色如是，世尊為世作燈明，何況其余無漏法，以是法故自然覺。
大王！是沙門瞿曇其色尊妙，一切眾生無與等者，以是義故，無有過咎。大王！是沙門瞿曇大慈力成，於諸眾生其心無礙，常行大慈，無礙無著，自然普到一切世界，入諸眾生。大王！如摩尼寶能清濁水，寶性凈故，能令一切濁水清凈。大王！沙門瞿曇亦復如是，內清凈故，能凈一切眾生結使濁污淤泥，是故無過。如說偈言：
慈心普遍世，三世諸世界，一切眾生心，一切智普慈。
無處不普至，是慈無與等，普覆虛空界，一切智無過。
善凈摩尼寶，能凈淤濁水，世尊凈諸有，凈眾生結垢。
大王！是沙門瞿曇成三十二大悲之行。何等三十二？見世眾生沒愚癡闇，是沙門瞿曇於是眾生行於大悲；見世眾生在大無明&#;，是沙門瞿曇於是眾生行於大悲；見世眾生墮在於大生死輪回，是沙門瞿曇於是眾生行於大悲；見世眾生常勤行於不善寂法，是沙門瞿曇於是眾生行於大悲；見世眾生隨於大流，順流而去，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生墮於大山，大苦逼切，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生離於圣道，墮於邪道，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生閉大牢獄，自然纏縛，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生貪於色聲香味觸故，無厭無滿，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生是愛奴仆，常系屬他，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生老死逼切，羸劣困悴，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生常病逼切，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生為三火燒，常觸燋熾，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生下纏所纏，增長生死，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生心常驚怖，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生貪嗜少味，不見過患，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生久眠放逸，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生墮大饑餓，常互相害，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生常在衰損，互相劫奪，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生無明所盲，常不明了，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生共相斗諍，惱亂不息，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生如芒草滋萁，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生不凈交會，離於清凈，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生行於諸難，離於無難，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生多於疑惑，著諸邪見，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生如兜羅華，依種種見，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生想心見倒，無常常想，苦有樂想，不凈凈想，無我我想，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生擔負重擔，常受苦乏，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生依止羸劣，不堅牢想，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生常在垢污，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生系縛欲有，而心貪著，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生利養覆蔽，常求於利，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲；見世眾生墮在種種病苦、憂悲、啼哭、愁惱眾苦大聚，是沙門瞿曇於是眾生而起大悲。大王！此沙門瞿曇成就如是三十二種大悲行故，是故無過。如說偈言：
無明愚癡大闇黑，見無明&#;蔽眾生，見眾生趣生死獄，是故人尊生大悲。
眾生常勤造眾行，正覺見眾生流漂，常隨順此流漂，十力常生大悲心。
墜墮於極高大山，見眾生行於邪道，善安止於圣道中，安寂靜處無煩惱。
諸邪見者所系縛，愛怒境界無滿足，為生老死之所沒，是故十力有大悲。
種種眾苦所逼切，見世三火燒熾然，驚怖畏之被鹿皮，以是緣故十力悲。
眾生貪著嗜於味，放逸貪著於境界，見其墮於饑餓道，調御能救於怨害。
見諸眾生互相害，為無明闇所覆蔽，猶如芒草蔓滋萁，以是緣故十力悲。
婬欲所生諸系縛，見諸眾生行難行，行於邪見稠林中，以是緣故十力悲。
於不凈中有凈想，無常有常無我我，見諸眾生厭重擔，是故十力生於悲。
見擔負於大重擔，凡夫常依止羸劣，常為諸結所污染，是故十力有大悲。
見為利養所覆蔽，復次境界無厭足，墮於欲有之大海，是故十力有大悲。
多於種種憂愁病，見諸眾生苦惱已，為是一切諸苦惱，是故十力有大悲。
知於非有亦非無，彼常有於大悲心，一切眾生普遍心，是故一切智無過。
大王！今復略說是沙門瞿曇成就四念處、四正勤、四如意足、四禪、五根、五力、七助道法、八圣道分，成就具足。是故，大王！是沙門瞿曇無有過咎。如說偈言：
常勤精進修念處，大覺善知於正斷，大仙禪定得自在，勝出眾生無過咎。
調御世成諸神通，諸辯自在到彼岸，如來善知解脫咒，大覺善通達諸諦。
於梵行處得自在，修於慈悲及喜舍，善安止住於定慧，是故常無眾過咎。
大仙善知助菩提，如來善知八圣道，見眾生苦於圣道，究竟安止安樂渚。
一切世界無眾生，有與世調齊等者，一切智成一切德，常不毀呰於他。
大王！是沙門瞿曇成就十力。
王言：大婆羅門！何等是名如來十力？
大王！是佛如來是處如實知；是處非處如實知；非處去來現在作業、受業住處因報如實而知；無量諸界、種種世界如實知之；若諸余人、余眾生等種種所解如實而知；若余眾生余人等根勝、非勝根如實而知；一切至道如實而知；若余眾生余人諸根、諸力、助道諸禪、解脫定、次第定、一切結使、污染白凈，隨各各處如實了知；念於無量種種宿命，若於一生，若無量生，如其所行，如其所說，如實而知；天眼清凈過於人眼，見諸眾生種種生死，乃至生於善道、惡道如實而知；諸漏盡、無漏心解脫及慧解脫如實而知。大王！是名如來十力成就，具足力故，名持十力，名無降伏，是故無過。如說偈言：
是處非處，如實而知。實說大人，彼無有過，過去無障，彼有智慧，
未來現在，知不失之。善知業報，知有因緣，如實不錯，世調御知。
知於無量，種種諸界，善知諸界，世人無等，世種種解，無量諸佛，
照世明知，如實不異。知於鈍根，亦知中根，又知熟根，到於彼岸。
一切至道，如實而知。根力助道，神通解脫，污染白凈，各各了知。
無有障礙，知見無礙。念於平等，無量稱實，自身及他，如實不異。
天眼清凈，過於人眼，生死眾生，調御悉見。知諸漏盡，亦知解脫，
無漏有異，亦悉知見。是人尊力，覺了自在，是一念有，心無分別。
動發非發，自然而有，始初轉輪，無分別行。一心而知，諸眾生思，
及眾生心，無有二相。是故無過，佛得自在，一切善法，出諸德事。
大王！是沙門瞿曇成就四無畏。
王又問言：大婆羅門！何等如來四無畏也？
大王！是沙門瞿曇自言：我得於正遍知，若有沙門、諸婆羅門、魔、梵及世言，汝於諸法不正遍知，我不見是相；不見相故，得安隱行，得無畏行。自言：我得最勝處行，在大眾中正師子吼，能轉梵輪。沙門、婆羅門及余諸世無有能轉是正法者。
佛自誓言：我諸漏盡，若有說言，汝漏未盡，佛不見是相；不見相故，如來得於安樂之行，得無畏行，得勝處行，在大眾中正師子吼，能轉梵輪，沙門、婆羅門及余諸世無有能轉是正法者。佛說障道法，若有說言，親近是法無有障礙，佛不見是相；不見相故，得安樂行，得無畏行，得勝處行，在大眾中正師子吼，轉於梵輪，沙門、婆羅門及余諸世無有能轉是正法者。我說圣出道，若有說言，親近是者不能出世，佛不見是相；不見相故，得安樂行，得無畏行，得勝處行，在大眾中正師子吼，能轉梵輪，沙門、婆羅門及余諸世無有能轉是正法輪。大王！此是如來四無所畏，如來成就是四無畏，在大眾中正師子吼，是故無過。如說偈言：
眾中師子吼，人調無所畏，更無與我等，況眾生有過。
若我所覺法，是真實不虛，是正遍知見，鹿王師子吼。
若有違逆者，不見有彼相，以不見相故，人調無所畏。
我一切漏盡，我身是無漏，無有似等者，諸天及世人。
有是障礙法，世調御所說，是真實空虛，無有可變異。
我說出道法，自覺已演說，修行此法者，無有於障礙。
大健知是已，如來得安樂，得於無畏樂，勝大丈夫行。
轉於梵法輪，余無有能轉，世間所不轉，惟除兩足尊。