自濫沾釋典，積有歲年，未嘗不以佛性義經懷。恐不了之，徒為苦行。大教斯立，功在於茲。萬派之通途，眾流之歸趣，諸法之大旨，造行之所期。若是而思之，依而觀之，則凡圣一如，色香泯凈。阿鼻依正，全處極圣之自心；毘盧身土，不逾下凡之一念。曾於靜夜，久而思之，思之未已，怳焉如睡，不覺寱云：無情有性。仍於睡夢忽見一人云：仆野客也。容儀麤獷，進退不，逼前平立，謂余曰：向來忽聞無情有性，仁所述耶？
余曰：然。
客曰：仆忝尋釋教，薄究根源，盛演斯宗，豈過雙林最後極唱究竟之談？而云佛性，非謂無情，仁何獨言無情有耶？
余曰：古人尚云一闡提無，云無情無，未足可怪。然以教分大小，其言碩乖。若云無情，即不應云有性；若云有性，即不合云無情。
客曰：涅盤部大，云何并列？
余曰：以子不閑佛性進否、教部權實，故使同於常人疑之。今且為子委引經文，使後代好引此文證佛性非無情者，善得經旨，不昧理性，知余所立善符經宗。
今立眾生正因體遍，經文亦以虛空譬之，故三十一云：眾生佛性猶如虛空，非內非外。若內外者，云何得名一切處有？請觀有之一字，虛空何所不收？故知經文不許唯內專外，故云非內外等，及云如空。既云眾生佛性，豈非理性正因？次迦葉問：云何名為猶如虛空？佛乃以果地無礙而答迦葉。豈非正因因果不二？由佛果答，迦葉乃以權智斷果，果上緣、了悉皆是有，難佛空喻、法喻不齊。故迦葉云：如來、佛性、涅盤是有，虛空應當亦是有耶？
佛先順問答，次復宗明空。
先順問，云：為非涅盤說為涅盤。非涅盤者，謂有為煩惱。為非如來說為如來。非如來者，謂闡提、二乘。為非佛性說為佛性。非佛性者，謂墻壁、瓦礫。
今問：若瓦石永非，二乘煩惱亦永非耶？故知經文寄方便教，說三對治，暫說三有以斥三非。故此文後便即結云：一切世間無非虛空對於虛空。佛意以瓦石等三，以為所對，故云對於虛空，是則一切無非如來等三。
迦葉復以四大為并，令空成有，故迦葉云：世間亦無非四大對，四大是有，虛空無對，何不名有？迦葉意以空無對，故有之大也。佛於此後舍喻從法，廣明涅盤不同虛空。若涅盤不同，余二亦異。故知經以正因結難一切世間何所不攝，豈隔煩惱及二乘乎？虛空之言何所不該，安棄墻壁瓦石等耶？佛後復云：空與涅盤雖俱非世攝，涅盤如來有證有見，虛空常故，是故不然。豈非正與緣、了不同？
次佛復宗顯空非有故，恐世人以邪計空為佛性喻，更以一十復次而遮其非。
初云：世人言虛空者，名為無色、無對、不可見。佛言：此即心所，三世所攝。語似心所，故佛破之。世言身內，何殊心所？
復次，外道言：虛空者，即是光明。佛言：亦是色法。世言身內，何殊色法？
有云：住處。世言身內，豈非住處？
有云：次第。世言身內，必須隨身剎那時運。
有云：不離三法：一、空；二、實；三者、空實。佛言：若言空者，有處無故；若言實者，空處無故；若言空實，二處無故。世言身內，猶闕外計空及二俱。
有云：作法，如去舍等。世言身沒與真相應，即同作法。
有云：無礙處。佛言：有分有具，余處無故。世言身內，余處則無。
有云：與有并合。佛言：合有三種：一、如鳥投樹；二、如羊相觸；三、如二指已合。世言身內，如二指合。
有云：如器中空。世言身內，何異器中？
有云：所指之處。佛言：則有方面。世言身中，豈非方面？
佛總結云：從因緣生，皆是無常。故此一十邪計虛空非佛性喻，是無常故，三世攝故，虛空異彼，遍一切處。此違迦葉問，復宗符空，以喻正因。
世人何以棄佛正教，朋於邪空？云何乃以智斷果上緣、了佛性以難正因？如來是智果，涅盤是斷果，故智斷果上有緣、了性，所以迦葉難云：如來、佛性、涅盤是有。世人多引涅盤為難，故廣引之，以杜余論。子應不見涅盤之文，空斅世人瓦石之妨，緣、了難正，殊不相應。此即子不知佛性之進否也。況復以空譬正，緣、了猶局，如迦葉所引三皆有者，此乃涅盤帶權門說，故佛順迦葉三皆是有。
若頓教實說，本有三種，三理元遍，達性成修，修三亦遍。欲示眾生本有正性，且云正遍猶如虛空，欲赴末代以順迦葉，豈非迦葉知機設疑？故佛覆實，述權緣、了。此子不知教之權實。故涅盤中佛性之言不唯一種，如下文云：言佛性者，所謂十力、無畏、不共、大悲、三念、三十二相、八十種好。子何不引此文，令一切眾生亦無，何獨瓦石？
若云此是果德，眾生有此果性者，果性身土何不沾於瓦石等耶？又若許因有果性者，世何但云十方諸佛同一法身、力、無畏等，而不云生佛亦同法身、力、無畏等，使一塵一心無非三身、三德之性種也？若言但有果地法身性者，何故經云十力、無畏乃至相好？
又復經中闡提等人四句辯性，子云眾生有性，為何眾生？有何等性？瓦石為復無四句耶？又第六、第九及三十二皆以雜血五味用對凡夫、三乘及佛，何故佛性在人差降不同？又二十七云：若修八正，即見佛性。婆沙、俱舍悉有八正，乃至諸經咸有道品。為修何八正，見何佛性？故子不知佛性進否。
客曰：何故權教不說緣、了二因遍耶？
余曰：眾生無始計我、我所，從所計示，未應說遍。涅盤經中帶權說實，故得以空譬正，未譬緣、了。若教一向權，則三因俱局，如別初心，聞正亦局，藏性、理性一切俱然。所以博地聞無情無，依迷示迷，云能造是；附權立性，云所造非。又復一代已多顯頓，如華嚴中依正不二，普賢、普眼三無差別，大集染凈一切融通，凈名不思議毛孔含納，思益網明無非法界，般若諸法混同無二，法華本末實相皆如，涅盤唯防像末謬執，分正、緣、了，別指方隅。若執實迷權，尚失於實；執權迷實，則權實俱迷。驗子尚昧小乘由心，故暗大教心外無境。
客曰：涅盤豈唯兼帶說耶？
余曰：約部，通云一切兼帶，部中品內或實或權。如申迦葉難，別為末代一機而已，則權實并明。若一向權，如河中七種眾生；若一向實，如三點、二鳥、三慈、十德等。他皆準知，不可具述。如云色常，色言豈不收於一切依正，何故制空令局限耶？此世人不知教之權實。如二乘人處處聞大，尚至法華方信己性。悔來至此，財非己有，此豈非子不知父性耶？聞開權已，方云口生、化生有分。故涅盤中猶恐未來一分有情不信己身有如來性，及謂闡提未來永斷，示令知有及以不斷，豈部內諸文全無頓耶？
今搜求現、未，建立圓融，不弊性無，但困理壅，故於性中點示體遍，傍遮偏指清凈真如，尚失小真，佛性安在？他不見之，空論無情性之有無，不曉一家立義大旨，故達唯心，了體具者，焉有異同？若不立唯心，一切大教全為無用；若不許心具，圓頓之理乃成徒施。信唯心具，復疑有無，則疑己心之有無也。故知一塵一心即一切生佛之心性，何獨自心之有無耶？以共造故，以共變故，同化境故，同化事故。故世不知教之權實，以子不思佛性之名從何教立，無情之稱局在何文，已如前說。
余患世迷，思點示，是故寱言：無情有性。何謂點示？一者、示迷，元從性變；二者、示性，令其改迷。是故且云無情有性。若分大小，則隨緣不變之說出自大教，木石無心之語生于小宗。子欲執小道而抗大逵者，其猶螳蜋乎，何殊井蛙乎？故子應知萬法是真如，由不變故；真如是萬法，由隨緣故。子信無情無佛性者，豈非萬法無真如耶？故萬法之稱，寧隔於纖塵？真如之體，何專於彼我？是則無有無波之水，未有不濕之波。在濕，詎間於混澄？為波，自分於清濁。雖有清有濁，而一性無殊；縱造正造依，依理終無異轍。
若許隨緣不變，復云無情有無，豈非自語相違耶？故知果地依正融通，并依眾生理本故也。此乃事理相對以說。若唯從理，只可云水本無波，必不得云波中無水。如迷東為西，只可云東處無西，終不得云西處無東。若唯從迷說，則波無水名，西失東稱。情性合譬，思之可知。無情有無，例之可見。
於是野客恭退，吳跪而諮曰：波水之譬，其理實然。仆曾聞人引大智度論云：真如在無情中但名法性，在有情內方名佛性。仁何故立佛性之名？
余曰：親曾委讀細檢論文，都無此說，或恐謬引章疏之言，世共傳之，泛為通之。此乃迷名而不知義。法名不覺，佛名為覺。眾生雖本有不覺之理，而未曾有覺不覺智，故且分之，令覺不覺，豈覺不覺，不覺猶不覺耶？反謂所覺離能覺耶？
客曰：若爾，至佛方會，凡離何乖？
余曰：子為覺容再拜，安庠而出。忽然夢覺，問者、答者、所問、所答，都無所得。