爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有善男子、善女人聞是法華經隨喜者，得幾所福？而說偈言：
世尊滅度後，其有聞是經，
若能隨喜者，為得幾所福？
爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩：阿逸多！如來滅後，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷及余智者，若長若幼，聞是經隨喜已，從法會出，至於余處，若在僧坊、若空閑地、若城邑巷陌、聚落田里，如其所聞，為父母宗親、善友知識，隨力演說，是諸人等，聞已隨喜，復行轉教，余人聞已，亦隨喜轉教，如是展轉，至第五十。阿逸多！其第五十善男子、善女人隨喜功德，我今說之，汝當善聽。
若四百萬億阿僧只世界六趣四生眾生：卵生、胎生、濕生、化生，若有形、無形、有想、無想、非有想非無想、無足、二足、四足、多足，如是等在眾生數者，有人求福，隨其所欲娛樂之具，皆給與之。一一眾生與滿閻浮提金、銀、琉璃、車&#;、馬腦、珊瑚、虎珀諸妙珍寶及象馬車乘、七寶所成宮殿樓閣等，是大施主如是布施，滿八十年已，而作是念：我已施眾生娛樂之具，隨意所欲，然此眾生皆已衰老，年過八十，發白面皺，將死不久，我當以佛法而訓導之。即集此眾生宣布法化，示教利喜，一時皆得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道，盡諸有漏，於深禪定，皆得自在，具八解脫。於汝意云何？是大施主所得功德寧為多不？
彌勒白佛言：世尊！是人功德甚多，無量無邊。若是施主但施眾生一切樂具，功德無量，何況令得阿羅漢果。
佛告彌勒：我今分明語汝，是人以一切樂具施於四百萬億阿僧只世界六趣眾生，又令得阿羅漢果，所得功德，不如是第五十人聞法華經一偈隨喜功德，百分、千分、百千萬億分，不及其一，乃至算數譬喻所不能知。
阿逸多！如是第五十人展轉聞法華經隨喜功德，尚無量無邊阿僧只，何況最初於會中聞而隨喜者，其福復勝無量無邊阿僧只，不可得比。
又阿逸多！若人為是經故，往詣僧坊，若坐若立，須臾聽受，緣是功德，轉身所生，得好上妙象馬車乘，珍寶輦轝，及乘天宮。若復有人於講法處坐，更有人來，勸令坐聽，若分座令坐，是人功德轉身得帝釋坐處，若梵王坐處，若轉輪圣王所坐之處。
阿逸多！若復有人語余人言：有經名法華，可共往聽。即受其教，乃至須臾間聞，是人功德，轉身得與陀羅尼菩薩共生一處，利根智慧，百千萬世終不瘖啞，口氣不臭，舌常無病，口亦無病；齒不垢黑，不黃不疏，亦不缺落，不差不曲；唇不下垂，亦不褰縮，不麤澀，不瘡胗，亦不缺壞，亦不喎斜，不厚不大，亦不黧黑，無諸可惡；鼻不匾㔸、頻婆羅等偈。大王！我今當還供養此佛。白已，即坐七寶之臺，上昇虛空，高七多羅樹，往到佛所，頭面禮足，合十指爪，以偈贊佛：
容顏甚奇妙，光明照十方，
我適曾供養，今復還親覲。
爾時，一切眾生憙見菩薩說是偈已，而白佛言：世尊！世尊猶故在世。爾時，日月凈明德佛告一切眾生憙見菩薩：善男子！我涅盤時到，滅盡時至，汝可安施床座，我於今夜當般涅盤。
又勑一切眾生憙見菩薩：善男子！我以佛法囑累於汝及諸菩薩大弟子，并阿耨多羅三藐三菩提法，亦以三千大千七寶世界諸寶樹、寶臺及給侍諸天，悉付於汝。我滅度後，所有舍利亦付囑汝，當令流布，廣設供養，應起若干千塔。如是日月凈明德佛勑一切眾生憙見菩薩已，於夜後分入於涅盤。
爾時，一切眾生憙見菩薩見佛滅度，悲感懊惱，戀慕於佛，即以海此岸栴檀為&#;，供養佛身，而以燒之。火滅已後，收取舍利，作八萬四千寶瓶，以起八萬四千塔，高三世界，表剎莊嚴，垂諸幡蓋，懸眾寶鈴。
爾時，一切眾生憙見菩薩復自念言：我雖作是供養，心猶未足，我今當更供養舍利。便語諸菩薩大弟子及天、龍、夜叉等一切大眾：汝等當一心念，我今供養日月凈明德佛舍利。作是語已，即於八萬四千塔前燃百福莊嚴臂七萬二千歲而以供養，令無數求聲聞眾、無量阿僧只人發阿耨多羅三藐三菩提心，皆使得住現一切色身三昧。
爾時，諸菩薩、天、人、阿修羅等，見其無臂，憂惱悲哀，而作是言：此一切眾生憙見菩薩是我等師，教化我者，而今燒臂，身不具足。于時一切眾生憙見菩薩於大眾中立此誓言：我舍兩臂，必當得佛金色之身，若實不虛，令我兩臂還復如故。作是誓已，自然還復，由斯菩薩福德智慧淳厚所致。當爾之時，三千大千世界六種震動，天雨寶華，一切人天得未曾有。
佛告宿王華菩薩：於汝意云何？一切眾生憙見菩薩豈異人乎？今藥王菩薩是也。其所舍身布施，如是無量百千萬億那由他數。
宿王華！若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，能燃手指，乃至足一指，供養佛塔，勝以國城、妻子及三千大千國土、山林、河池、諸珍寶物而供養者。若復有人以七寶滿三千大千世界供養於佛及大菩薩、辟支佛、阿羅漢，是人所得功德不如受持此法華經乃至一四句偈其福最多。
宿王華！譬如一切川流江河諸水之中，海為第一；此法華經亦復如是，於諸如來所說經中，最為深大。又如土山、黑山、小鐵圍山、大鐵圍山及十寶山眾山之中，須彌山為第一；此法華經亦復如是，於諸經中最為其上。又如眾星之中，月天子最為第一；此法華經亦復如是，於千萬億種諸經法中最為照明。又如日天子能除諸闇；此經亦復如是，能破一切不善之闇。又如諸小王中，轉輪圣王最為第一；此經亦復如是，於眾經中最為其尊。又如帝釋，於三十三天中王；此經亦復如是，諸經中王。又如大梵天王，一切眾生之父；此經亦復如是，一切賢圣、學、無學及發菩薩心者之父。又如一切凡夫人中，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛為第一；此經亦復如是，一切如來所說、若菩薩所說、若聲聞所說，諸經法中最為第一；有能受持是經典者亦復如是，於一切眾生中亦為第一。一切聲聞、辟支佛中，菩薩為第一；此經亦復如是，於一切諸經法中最為第一。如佛為諸法王；此經亦復如是，諸經中王。
宿王華！此經能救一切眾生者，此經能令一切眾生離諸苦惱，此經能大饒益一切眾生，充滿其愿，如清涼池能滿一切諸渴乏者，如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得醫，如暗得燈，如貧得寶，如民得王，如賈客得海，如炬除暗。此法華經亦復如是，能令眾生離一切苦、一切病痛，能解一切生死之縛。若人得聞此法華經，若自書，若使人書，所得功德，以佛智慧籌量多少，不得其邊。若書是經卷，華香、瓔珞、燒香、末香、涂香、幡蓋、衣服、種種之燈：酥燈、油燈、諸香油燈、瞻卜油燈、須曼那油燈、波羅羅油燈、婆利師迦油燈、那婆摩利油燈供養，所得功德亦復無量。
宿王華！若有人聞是者，亦得無量無邊功德。若有女人聞是能受持者，盡是女身，後不復受。若如來滅後，後五百歲中，若有女人聞是經典，如說修行，於此命終，即往安樂世界，阿彌陀佛、大菩薩眾圍繞住處，生蓮華中，寶座之上，不復為貪欲所惱，亦復不為瞋恚、愚癡所惱，亦復不為憍慢、嫉妒諸垢所惱，得菩薩神通，無生法忍。得是忍已，眼根清凈，以是清凈眼根，見七百萬二千億那由他河沙等諸佛如來。
是時，諸佛遙共贊言：善哉！善哉！善男子！汝能於釋迦牟尼佛法中受持、讀誦、思惟是經，為他人說，所得福德無量無邊，火不能燒，水不能漂。汝之功德，千佛共說，不能令盡。汝今已能破諸魔賊，壞生死軍，諸余怨敵皆悉摧滅。
善男子！百千諸佛以神通力共守護汝，於一切世間天人之中，無如汝者，唯除如來。其諸聲聞、辟支佛乃至菩薩智慧禪定，無有與汝等者。
宿王華！此菩薩成就如是功德智慧之力，若有人聞是能隨喜贊善者，是人現世口中常出青蓮華香，身毛孔中常出牛頭栴檀之香，所得功德如上所說。是故，宿王華！以此囑累於汝，我滅度後，後五百歲中，廣宣流布，於閻浮提無令斷絕，惡魔、魔民、諸天、龍、夜叉、鳩盤茶等，得其便也。
宿王華！汝當以神通之力守護是經。所以者何？此經則為閻浮提人病之良藥。若人有病，得聞是經，病即消滅，不老不死。宿王華！汝若見有受持是經者，應以青蓮花盛滿末香，供散其上。散已，作是念言：此人不久必當取草坐於道場，破諸魔軍，當吹法螺，擊大法鼓，度脫一切眾生老病死海。是故求佛道者見有受持是經典人，應當如是生恭敬心。
說是時，八萬四千菩薩得解一切眾生語言陀羅尼。多寶如來於寶塔中贊宿王華菩薩言：善哉！善哉！宿王華！汝成就不可思議功德，乃能問釋迦牟尼佛如此之事，利益無量一切眾生。