此法敕乃天爱喜见王之令刻。
在朕之领土虽任何之生物，不得屠杀为牺牲亦不得供为宴聚。不论如何，天爱喜见王于宴聚见甚多咎过。然，天爱喜见王思惟：或某种宴聚可以，天爱喜见王之大膳寮，曾每日屠杀几百千之生类为羹。然，今刻此法敕时，唯屠杀三生类，即二只之孔雀与一只之鹿。而且其亦非恒然。而虽此等之三生类，将来应至不屠杀。
天爱喜见王领土内之到处，即周达诸王、般提耶诸王、沙提耶弗多王、启罗罗弗多王、檀婆般尼王、安提瑜迦王及称为臾那王诸邻邦人，及安提瑜迦王邻近其他诸王国内之到处，建设喜见王之二种类的疗院。即对人之疗院及对兽类之疗院。皆蓄存有效于人及有效于兽类之药草，不完备之地方不论何处，皆令输送、培植之。同此无树根无果实处之各处，皆令输送、培植之。更于路边令植树木，又令掘凿多数之井泉，以供人畜之受用。
天爱喜见王诏。以灌顶过十二年之年，朕如次下令，即朕领土内之任何处，诸收税官、司直官并地方长官，每各五年，唯为其目的，为如次法之教勒应出巡按，及为其他事务而出：善柔顺于父母，或对朋友、知己、亲族及婆罗门、沙门之善布施。能不屠杀生类。善节费用而蓄。对大官会议或收税官等亦依理证与文证而监察，此命令之。
过去几百年之长期间，唯屠杀生类、杀害有情，行非礼于亲族，唯增长行非礼于沙门、婆罗门。然，现在依天爱喜见王法之宣行，若使见苍生、天宫之光景、诸象、众多之火蕴及其他天上之诸形相者，不仅鼓响为法鼓，或现依天爱喜见王法之教勒，过去几百年间之未曾有：如不屠杀生类、不杀害有情，对亲族礼让、对于婆罗门、沙门礼、对父母柔顺、对耆宿柔顺、增长。如是既增长此等并其他种种法之宣行。而且，天爱喜见王又于将来亦应增长法之宣行。更于天爱喜见王之诸皇子诸皇孙，即至坏劫止亦令增长此法之宣行。各自亲躬住于法、戒、应以法为教诲。然，为法之教诲者，此即为最胜业，又无戒者即无有法之宣行，因此令此事之增长而不为损减者，此是善也。
此为法敕之目的，即朕之子子孙孙专心为此事之增长，勿为损减，令刻之。灌顶过十二年之年，天爱喜见王令刻。
天爱喜见王诏。
善是难为。任何人始为善者即难为而为。是故朕既为多善。因此朕之诸皇子皇孙等以后之皇胤，至坏劫止，效朕如此行者，既为善事。反此或失此善事之一部分者，即为恶事。恶实易为也。
过去长期之间，未曾有为法大官者。是故朕过灌顶十三年之年，设立法大官。彼等法大官于一切宗派之间为法之树立，为法之增长，或臾那人、柬埔寨人、犍陀罗人、罗提迦人、美提尼加人，或凡其他西方邻邦人之间，专心于法者为利益安乐，忙碌掌事、从仆与主人、婆罗门与毗舍、孤独与老人，在此中专心于法者为益安乐，为无障碍，忙碌掌事，配与囚人之费，示无障碍，或若多子女，或所蛊惑，或因老衰者，对其任何者，为释放此，忙碌掌事。又于此婆多利弗多国都并地方之一切都市，朕之兄弟及姊妹之后宫，或有关朕其他之亲族而于一切处劳力掌事。更于法大官是否依止于人法？是否树立法？是否专心于布施而考量之。关于专心于法者，于朕领内之到处，劳力掌事。
为此法敕之目的，即令此之久住，而朕之诸皇胤，为效朕如此行而令刻之。
天爱喜见王诏。
过去长时期之间如何之王，于何时亦未曾裁断政务，或不听取上奏。故今朕如次命之。即朕无论食事中，于后宫、内房、在饲兽疗、銮舆中、或在禁苑、于任何时任何处，朕当闻上奏官有关苍生政务之上奏。然者，朕无论在何处，当裁断有关苍生之政务。又朕对于何等之恩赐，或对于诏敕而亲自敕令，或者紧急事件委任于大官之间而为其事会议诤论，或发生保留之时，不论于何处何时从此不能不即时奏闻于朕。朕即如此敕命。不管如何，朕亲躬于其精励，于政务之裁断，此若不使感未曾之满悦，朕思惟：此是朕增进一切世间之利益为义务而思惟故。而且此之根本是朕之精励及政务之裁断。其实，为一切世间利即为崇高事业之存在。因此朕为任何之努力，其一是朕为返还向有情所负义务债务，同时令彼等于现世之安乐，于后世使达至天上。
今此法敕之目的即为此之久住，又朕使诸皇子诸皇孙并曾孙为一切世间之利益，为如此努力而刻。然者，若无最上之努力是难为。
天爱喜见王，希望一切之宗派者住于一切处。希望彼等皆克己及心清净。一般俗人有种种之乐欲，有种种之贪欲，但彼等之一切行克己及心清净，或最少亦要行其一部分。然人行广大布施，若缺减克己，心清净、报恩及坚固之信心者，此完全是贱人。
过去长期之间，诸王为娱乐而出巡行。其时行狩猎及其他之戏弄。然，天爱喜见王灌顶过十年而往三菩提。由此而起此法之巡行。最近访问沙门、婆罗门，给与布施，访问耆宿配与金钱，又见其地之苍生，行法之教敕，而适宜此而行法之试问。尔来，此于天爱喜见王治世后期之爱乐。
天爱喜见王诏。
苍生病之时，娶、嫁之节，子女诞生之时，又于出门旅行作种种之祈愿。男子之困难时、并其他种种之状态，多为祈愿；妇女子之困难时，多种种琐细无意义之祈愿。而所为之祈愿实不得不行，不过唯得少果而已。反之，行彼法之祈愿者，一切皆有大果。此中如下之事、即对奴隶及从仆与正当之待遇，尊崇恩师，节制生类，含括对沙门、婆罗门之布施。此等并其之此种称为法祈愿。是故，不论父子兄弟、主人朋友、知己及至邻人亦各互相说：此是善，予为达成此法祈愿之目的止而行此，又达成目的之后应更行之。不论如何，为法愿以外之祈愿者，其果报是可疑的、或达成其目的，或不达成其目的，即如达成之亦不过唯对于现世而已。然，此法祈愿不拘于何时，即如现世不达成其目的，但于后世生无限之功德。
若反之，其目的于现世达成者，由此即有两种之所得。即依此法之祈愿，于现世达成其目的，于后世生无限之功德。
天爱喜见王思惟：不论名声、荣誉、若朕于苍生、于现在、又于未来，由朕柔顺于法柔顺，若不以随顺实行法者，如何成为名声，若希求荣誉、亦决不持大利。反之，天爱喜见王，为如下之事而希得名声、荣誉：即天爱喜见王，作如何之努力，一切皆为于后世，总之为一，为令至几乎无危祸。而危祸者此所谓不善。虽然如此，即小身之辈，或由高族，抛弃一切而无最上之努力者，此即无成。特别由中高族者是难成也。
天爱喜见王诏。
法之布施，由法之亲善、法之分与、如由法之结缘，没有如此殊胜之布施。如中于次下之事，即对于奴隶及从仆与正当之待遇，对父母柔顺，对朋友、知己、亲族并沙门、婆罗门与布施，对生类含括不屠杀。对此，不论父子兄弟、主人朋友知己、亲族乃至邻人应互相言：此是善，人不能不行此。人若行此者，由此法之布施，既有现世之所得，于后世亦生无限之功德。
天爱喜见王，以布施又为种种之崇敬，崇敬在家者出家者之一切宗派。然，天爱思惟：一于一切宗派之本质得显示增长，如是布施或崇敬不存在于世。此本质之增长虽由多种之方法而起，他方面，其根本是语言之制御，即于不当之机会，专赞扬自己之宗派，又不难驳他之宗派，或者于各各之机会应于稳和。然，才能各自由各各之方法当崇敬他之宗派。若确实互相如是为者，不仅增长自之宗派他之宗派亦助长也。不如是为者以损自之宗派，同时亦害他之宗派。不管如何，凡对自之宗派之诚信，而念：愿辉耀自己之宗派，唯赞扬自己之宗派，或难驳他之宗派者，如是为却更强力地害了自己之宗派。故专互为听法，为敬信此而一致和合为善。然，天爱如是所希望，一于一切之宗派，应多闻其教之善。故信仰各各之宗派者，不得不如下告之，即天爱思惟，如得专示一切宗派本质之增长，如此布施，或崇教不存于世。而为如是事，多为法大官、监妇大官、饲兽苑官并其他一部属之有司所鞅掌之事。此结果即各宗派自之增长，又有法之光辉。
灌顶八年过后而天爱喜见王，征服迦陵迦国。由其地捕虏而移送之生类，唯有十五万数，于其处被杀唯有十万数，或死者有几倍。由此以后，今既领迦陵迦国，天爱热心法之遵奉，对于法之爱慕及行法之教勒。此即天爱对征服迦陵迦国之悔谢。不论如何，征服未曾征服之国者，于彼杀戮苍生、或死亡或移送，天爱对此一切感苦恼，又思虑与悲痛故。
然，天爱比此更感悲痛者，是住此之婆罗门或沙门、或其他之宗派者、或在家者、在其间对长者柔顺，对父母柔顺，对恩师柔顺，对朋友、知己、同僚、亲族及奴隶、从行正当之待过，有坚固诚信者，其际蒙受灾害及杀戮，或即是别离爱者也。或彼等善保全自身，未曾减杀彼等之爱情，以陷朋友、知己、同僚、亲族于不幸，由此其不幸又为彼等之灾害即是。此一切人人所蒙之运命又是天爱所感悲痛之处。除臾那人之间，此等之婆罗门及沙门之部众没有无住之地方，即于任何地方之人人，对任何之宗派，即没有无何等信仰之地方。故所领迦陵迦国时而杀苍生、死、移送之数中，虽百分之一、或千分之一，天爱对此现在亦感悲痛。
而天爱思惟：即如他人无加害于朕，但当忍耐者应忍之。故住于天爱之领内，即是林住种族，天爱亦反省而爱抚之。而彼等专心自愧，更不为所刑杀，犹如来天爱之悔恨，尚且对于天爱有权力，以此告彼等。不论如何，天爱克己不伤害一切之有情，希望公平而柔和。
然，天爱思惟、依法之胜利，此才是最上之胜利。而此胜利，天爱既再三于此朕之领内并至六百由旬止，凡于诸邻邦人之间于此有称为安提瑜迦之臾那王，又越过其安提瑜迦王，有称为土罗耶王、安提奇那王、摩迦王、阿利奇修达罗王之四王，在南方可得周达诸王、般提耶诸王，以至锡兰王。如此，在此天爱王之版图于臾那人，于柬埔寨人之间的那婆加人、于那婆般提人之间的普阇人、于美提尼奇耶之间的安睹罗人、于波邻达人之间亦到处随顺天爱法之教勒。更于天爱之使臣未到之处，诸人闻而进行随顺于法，以实行天爱之法、制规及法之教勒，又将来亦应随顺。依如此之事，于一切处所得之胜利，不问其如何者，即于，何处皆是此喜悦为本质之胜利。然，此喜悦实轻微之事而已。天爱思惟，唯关于后世者持大果也。
而此法勒，为其目的，即于一，朕之诸皇子乃至曾孙，然不思惟不得新之胜利，胜利虽是自然而得，为念宽容及刑罚之轻，更另依法之胜利才是真正之胜利而思惟故而今刻之。依此之胜利是关于现世及后世之利益安乐。人一切之爱乐以示对于法之爱乐。此实是现世之同时亦是后世真实之利益安乐也。
此法敕是天爱喜见王之令刻。有简洁、中庸、详细。而一切之文不适宜于一切处，不论如何，朕扩宣于领土。而且既令多刻，但更常刻之。然，其文中有反复而述的。其等一一之事项为有妙味，使苍生专以此为规而履行。然，其中某点考虑其处如何，或思虑其他之原因，或由刻者之不注意而有不全部之刻入。
天爱诏，告于睹沙利市之都市执义官之诸大官。
天爱诏。朕于沙摩婆市，告都市执义官之诸大臣如下。
朕，为朕正确见一切如何之事。以专所作而履行，又希望以通宜之方法使之成就。朕思惟，关于此事，朕附于卿等之教敕者，此即最上之方法。不论如何，卿等为得人人之敬爱，于几千生类之问鞅掌其事。
一切之人皆此朕之子，故朕犹如为朕之诸皇子，其一切完全同一，希望得现世并后世之利益安乐，此又对一切人人之希望。然，卿等应得及此事之范围而其力不得达到。虽然唯一人之有司得达者，而此实不过一部分而已，而非达于全部。卿等虽常善行，但尚应注意如下事，于治民之事，常常使一入于牢狱又得苦役，其时，忽然受命令使终了牢狱，而且其他甚多之人人依然受苦。如斯之时，希望卿等不得不专履中正之道。人如斯由嫉垢、愤怒、不仁、轻卒、懈怠、懒惰、困备之性情而不能行中正。故希望卿等：愿此等之性情不起于予。而此等一切之根本者，是不愤怒及不轻卒。任人有困惫疲劳者即不起于治民之事。然，于治民之事，一切行动不得前进。见如此高官必告卿等，卿等应考虑负王义务之债务当返还！此应谓：天爱之教敕如斯如斯也有正行大灾。不论如何，不行此者，不达于天，又不得王之嘉纳。若人不得为此所作者，于何处皆不使满足朕之意。反之，若人正行之，卿等得达天，又返还完了负朕之债务。
而此法敕，一切人应倾听每提沙星座之日。又，时时于提沙日之间，就是仅人，亦应倾听之。若为如是者，卿等即得正行。
此法为如斯之目的，即由此都市执官之大官，于任何时苍生不得无理而受障碍、或无理而蒙苦役，专心于事之目的，因此令刻之。又朕为如斯之目的，即大官者，不粗暴、不狂恶，其所行令稳和，一般之有司善知悉此目的，以准合朕之教敕为检察是否如是行耶？每各五年令出巡按。而宇周尼亦太守皇子为同一目的，以同勤务之人人令出巡按，而不出者不空过三年。此同多迦尸罗亦派遣人人。而此等之大官出于巡按时，必常各自行为，不得疏忽，同时又一般之有司，准合王之教敕，应悉知是否如此命而为。
以天爱诏于睹沙利市，告太守皇子并诸大官。
天爱如是诏。朕以朕之诏，于沙婆市告诸大官。
朕，为朕正确之见一切如何之事，于一履行所作，希望又适宜之方法而成就。朕思惟，关于此事，朕附于卿等之教敕，此即最上之方法。
一切人皆是此朕之子。故朕犹如为朕之诸皇子，其一切完全希望同一得现世并后世之利益安乐，又对一切人而希望之。惟：未归顺之诸边疆人，使起念：王对吾等是如何喜欢耶？然者，应答之，朕对边疆人所希望唯次下之事，即于一使彼等了达：天爱是诸边疆人依于朕而无危怖，而起信赖朕，依朕唯得安乐，不蒙何等之苦恼。又令了达：天爱，朕应得忍耐者，于彼等当忍一切，更于彼等依朕之教敕而行法，以至得现世并后世之利益安乐是也。而朕为如斯之目的，即朕附于卿等之教勒，以朕之所欲，朕不动之决意及誓言，令卿等知之，由此朕为彼等所负债务之返还，而教敕于卿等，故卿等应行为其所作，令彼等对朕起信赖，由此于彼等了达：天爱对吾等恰如父，而天爱如全慈自己而慈吾等，故吾等如天爱之子。因此教敕卿等而令知朕之所欲，又凡于地方之有司，皆为此目的。不论如何，卿等能使彼等信赖于朕，于彼等，得彼等之现世并后世之利益安乐。若如此为者，卿等由此以得天，又完全得返还对朕所负之债务。
此法敕为如是之目的，即依此诸大官于如何之时亦令此等边疆人对朕而起信赖，更得使专心行法，因此令刻之。而此法敕于各四个月期之提沙星座之日，使一切人倾听之。
又于提沙日之间，于能得之时时，即唯一人亦应使倾听之。若为如此者，卿等乃得正行。
天爱喜见王诏。
灌顶过二十六年之年，朕令刻此法敕。惟！于现世及后世之利益安乐，对于法若无最上之爱慕、无上之观想、无上之敬信、无上之怖畏、无上之精勤者，难得正行。然，既依朕之教敕，对彼法之希求及爱慕者，逐日增长，又将来亦当增长。而朕之有司，不问高官、小身、中位，一切随顺于法而正行，如是堪能劝导易犯罪者。又对诸边疆人，诸大官亦如是行。然，依法如是之保护、依法之处理、依法之与乐、依法之语言制御者，此即与彼等有司之规制。
天爱喜见王诏。
法是善也。然，法言有几何耶？曰：少漏、众善、慈愍、布施、真谛及三业清净。而朕既对人人以种种方法不仅给与眼之布施，朕又对二足类、四足类、鸟类、水楼类而作种种之利行、乃至对生命不仅行供养，并且作其他多种之善事。
此法敕为如斯之目的，即人人如此遵行而为此之久住，朕令刻之。然，如此正行之，即为此善事。
天爱喜见王诏。
一般人言：予如是为善事，而自己唯常见善事：予如斯行恶事，某者说：如斯是予有漏，完全不见自己之恶。而此于单方面实难自省，但另方面应见如下，即：如狂恶、不仁、愤怒、高慢、嫉垢之此等，称为导于漏。愿予不为此等而灭亡。又必不能不见如次下：即彼之行是导予于现世之利益安乐，此行又导予于后之安乐。
天爱喜见王诏。
灌顶过二十六年之年，朕令刻此法敕。朕之司直官，关于鞅掌几百千生类苍生之事。朕既使诸司直官有自信，无所怖畏而专行其所应行之行，于诸地方以维持苍生之利益与安乐，又为令得与恩惠，如何断讼，或处罚亦任彼等之自由裁量。彼等善悉知与安乐及起苦恼，而专心于法之人人，于诸地方，使苍生为专得现世并后世之利益安乐，应以教示苍生。司直官不仅是努力奉事于朕，又同时知朕所欲之有司亦应事之。而此等之有司，亦由司直官体会朕意以教示彼等。不论如何，恰如人以其子女委托贤良之乳母，思考而如是信赖：彼贤良之乳母始得安乐育予之子女，朕如此为诸地方苍生之利益安乐，以设此等司直官。又彼等司直官无所怖畏，立自信而无不安，为得行其所应行之故，朕，以断讼反处罚即任司直官等之自由裁量。实是不得不希望之处，一于司法公平，及于处罚公平而无所失。而朕之命及范围，系缚于牢狱者，对其处罚，所裁决死刑之确定朕亦与三日间之思赦。于此间死刑囚之亲族，使彼等应观念其生命，或令观念不到之时，为彼等以所布施，又为资于后世之利益安乐应为断食。不论如何，是朕如斯之希望，即于恩赦时之终了后，尚且，其死行囚得后世之利益安乐。如是种种法之宣行、克己、布施之配与，增长于苍生之间。
天爱喜见王诏。
灌顶过二十六年之年，朕，次下作不得杀害生物，即：鹦鹉、鹙鹭、阿如那鸟、鸳鸯、鹅鸟、兰提无迦水鸟、启罗多鹤、蝙蝠、女王峰、鳖、大虾、耶达耶耶迦鱼、康迦普普达迦鱼、缩鱼、龟、豪猪、栗鼠、尸玛罗鹿、删达迦牛、奥迦宾达蜥蜴、犀、白鸠，其他不得供使用以及食用之四肢类是也。
又彼牝山羊、牝羊、牝豚、怀孕、哺乳者，并其仔生后六个月未满者皆不得杀害。
又家鸡不得作去势。其有生物之籾壳不得以火烧。不得于无益或为杀生而放火烧森林。不得以生物饲育生物。由四个月成三季之各满月之日，提沙满月之日，三日间即第十四第十五日及次之第一日，并各布萨日，必不得杀害鱼，又不得卖之。同此等之每日，住饲象林渔夫于放鱼地养不得杀害他生物之群。各半月之第八日、第十四日、第十五日、提沙日、普那瓦须日，由四个月成三季各满月之日，并祝祭日，不得把牡牛去势，又牡山羊、牡羊、牡豚或其他得去势之兽亦不得把去势。
提沙日、普那瓦须日，由四个月成三季各满月之日及此三季之半月间，不得烙印于马、牛。
灌顶过二十六年止，朕于此期间，既二十五次释放囚人。
天爱喜见王诏。
灌顶过十二年之年，朕为世人之利益安乐，多令刻法敕。此世人不犯此等法敕之趣旨，为各各达到法之增长。思惟：世人如此得利益安乐，朕完全如朕对于亲族，即对于近亲者，或对远方者，朕专为此等省虑以供安乐而常如是实行。朕同此亦省虑，凡对沙门、婆罗门之部众，而且既崇敬此以对一切宗派行种种之崇敬。然，朕思惟，朕躬自亲近此等者，即此是朕最上之所取。
灌顶过二十六年之年，朕令刻此法敕。
天爱喜见王诏。
过去长期之间，诸王等人人，皆思惟希望以如何者，苍生依法增长而得增进耶？然，于苍生尚未适当依法之增长而增进。对于此点，天爱喜见王如斯诏。朕起念如下：即过去长斯之间，诸王思惟希望以如何者，苍生依适当法之增长而得增进耶？但，苍生尚未适当依法增长而增进。然，以如何者苍生得遵行法耶？如何者苍生适当依法之增长而增进耶？又朕以如何依法之增长使彼等得向上耶？对于此点而天爱喜见王如斯诏。朕起念如下：即朕于苍生使听闻法之听闻，应教敕法之教敕。苍生听闻此，遵行向上，而必依法之增长而增进。为此目的，朕既令苍生听闻法之听闻，又对鞅掌几多苍生之事，朕之诸有司者如何以法教示彼等苍生，对于更详细宣演，以命令种种法之教敕。且朕又令鞅掌几百千生类之事的诸司直官：专心于如是教示苍生。
天爱喜见王诏。
朕真唯深虑此事，既建甚多法柱而设诸大官，为法之宣说。
天爱喜见如是诏。
朕既令于诸路傍多种植榕树，为人畜以受用其荫。又令种植庵罗树林，每于库沙令掘凿井泉，令设休息舍，更为人畜之受用，于此处彼处多作饮水处。然，对于如斯之受用确固不过是小事。不论如何，世人即既由前之诸王，或由朕依种种之兴乐法而令安乐。然，朕令遵行彼法而遵行，为此目的而为。
天爱见王诏。
朕彼等之法大官，对于出家者与在家者而鞅掌有关种种好利之事，更鞅掌有关一切宗派之事。即朕或特殊之大官而命鞅掌关佛教僧伽之事，又其他之法大官亦同此命鞅掌有关婆罗门及邪命外道之事，又其他之法大官命鞅掌尼犍陀之事，又其他之法大官命鞅掌其他种种宗派之事，各各之法大官任何者应命鞅掌有关各各宗派各别之事。所以朕之诸法大官鞅此等并其他一切宗派之事。
天爱喜见如是诏。
此等并其他主要之有司鞅掌朕及朕之皇后所为有关布施之颁行，同时又对朕之后宫，依种种之方法，于此国都巴达利城并诸地方应奏闻苍生各各求满足之处。又朕使其之有司，朕之诸皇子及其他王妃之诸王子所为，有关颁行布施而为法之敢行，为法之遵行故，应令鞅掌其事。
天爱喜见王诏。
即朕实为如何之善事，凡世人亦既遵行之，又今有随顺此。由既对父母柔顺、对恩师柔顺、对耆宿礼节、对婆罗门、沙门及贫者、穷人乃至奴隶、从仆有正当之待遇等，增长世人之间，因此将来亦增长。
天爱喜见王诏。
然，朕令人人之间增进为法之增长者，然，唯依二种方法。即法之规正及静观是也。然，此中彼法之规正轻，较静观更可增进。而法之规正，即朕令彼等不得杀害生物是也。其他亦朕尚多命法之规正，反之而较静观，对其有情为导于不杀生及对生类不屠杀故，令人人之间越发法之增长增进。
有关此而天爱诏。此法敕是为令此之久住，于如何之处，凡石柱或石板存在之处，当令刻之。而此教敕为如斯之目的，即只要日月之耀辉，使朕之诸皇子乃至曾孙而如此效朕而遵行，于此为涣发。不论如何，如此遵行时，即得现世并后世之利益安乐。
灌顶过二十七年之年，朕令刻此法敕。
依天爱之诏而到处之诸大官当告如下：
第二之皇后，于此处行何之布施，为庵罗树林、或精舍、或颁施舍、或其他如何所为，应思一切是此皇后之所为。
如此，此皇子提瓦罗之母称迦如瓦奇，愿为第二皇后。
天爱于憍赏弥敕命于诸大官。
命和合于僧伽中不应容此。比丘或比丘尼而破僧者，皆令著白衣，此不得住精舍之处。
不得破。比丘及比丘尼之僧伽，朕之诸皇子乃至曾孙，只要日月连续辉耀之间，以此令和合。比丘或比丘尼而破僧伽者，皆令著白衣，不得住此精舍之处。不论如何，朕所希望，和合于一令僧伽之久住。
虽何人亦不得破僧伽。若比丘或比丘尼而破僧伽者，皆令著白衣，不得住精舍之处。如此，此教敕不得不告知比丘僧伽并比丘尼僧伽。
天爱如斯诏。
此同腾本一通保存于公所应置于卿等大官之手处，同时，同腾本一通保存于诸优婆塞之手。为得确信此等之优婆塞于奉此教敕之趣旨之僧伽，每度诣布萨，又必不仅每度诣布萨，各大官亦必对此教敕得为确信，又为有所知而往布萨。
更卿等所管之地方内于任何处，卿等准合此教敕之文，破僧伽之比丘比丘尼令离去三衣。同此即于城塞之边境地方之到处一切准合此教敕之文，破僧伽者应令离去三衣。
天爱喜见王，过灌顶二十年之年，躬亲自来此行供养。佛陀释迦牟尼降诞于此。而以石作有马像，令建石柱。为记念薄伽梵降诞于此。
蓝毗尼聚落免纳税金，唯据出生产八分之一。
天爱喜见王，灌顶过十四年之年，再度增筑佛陀库那迦玛那之塔。
而灌顶过年之年，躬亲自来此供养。建。
天爱如是诏。
朕明白在释迦信者优婆塞之间二年有余。然，尚无热心精勤。反之，朕近于僧伽而热心精勤之间有一年余。其间，于阎浮提无与诸天交往之人人，今亦与诸天交往。此实对于精勤之结果，然，如此必非唯依大身所能得达，假令小身而有精勤者，却能得到天广大之果。
而此教敕为如是目的，即无论小身、高族，若俱精勤，又诸邻邦人亦知悉，为得专精勤之久住而使涣发。不论如何，如是增长、广大增长此事，即最少亦应一培半之增进。
此事，每有机会，令刻此于山。又于朕之领土内在何处有石柱者，此即令刻于石柱。
更于卿等所管地方之内，于任何处卿等准合此教敕文，破僧伽者令离去三衣。
又此教敕，朕涣发此离三衣。离三衣者为二百五十六日。
天爱阿育之教敕。
朕为佛陀释迦信者之间已二年半，而热心近于僧伽之间有余。曾于阎浮提人人与诸天交往，但今亦有交往者。此事虽由小身，若专心于法者即能得达此。故不得如斯看人，即此唯高族能达到，却不论小身或高族俱不能不戒告如下：汝等若如是为者，此事即繁荣久住，如是应增进一倍半。
由斯瓦那奇利，以太守皇子及诸大官之语，于伊尸罗之诸大官，祈其健康，且告如下。
天爱敕。
朕为优婆塞之间二年半有余。然，尚不热心精勤又一年间。反之，朕近僧伽而热心增勤之间一年有余，此间于阎浮提无与诸天交往而人人至与诸天交往。此是对精勤之结果。然，如此，此非唯大身者必得达，假令小身者若努力精勤者，却可得到广大天之果。
故为教敕之目的，即如何者，不论小身及大身俱精勤而精勤！又朕诸邻邦人亦悉知此，而为示此精勤之久住而教示之。如是实此事增长、又广大增长，最少亦应增进一倍半。
此教敕令离三衣，朕以涣发此。使离三衣者为一百五十六日。
天爱更如是诏。
于父母应柔顺。于恩师亦应如此。于生类当确固。应语真谛。一切不得不行此等之功德。同此，弟子应尊崇其轨范师。又对亲族应适当。此即由古法之本质，又此亦导于长寿。如此，此即天爱之教法。人应常如此为。
摩揭陀国之天爱王敬礼于僧伽，述问候其少病时之乐住。
诸大德，诸师知朕既对几何佛陀、法、僧伽而有恭敬与信心，诸大德，如何之事是薄伽梵佛陀所说此皆是善说。而且诸大德，今朕思惟：如此正法得久住而得指示如下：即，诸大德，此等之法门，于毗奈耶最胜法说圣种经当来怖长经牟尼偈寂默行经优婆帝沙问经及关于妄语而薄伽梵佛陀所说罗睺罗经即是也。
诸大德，朕希望众多之比丘众及比丘尼常常专听闻此等之法门而使思念，希望优婆塞优婆夷亦如此。
诸大德，朕如是目的，即此四众为得知朕意愿以刻此。
灌顶过十二年之年，喜见王以此榕树洞院施于邪命外道。
灌顶过十二年之年，喜见王于加罗提加山之此洞院施于邪命外道。
喜见王灌顶十九年之时，予于美丽加罗提加山以此洞院施与于降雨期之凌。
天爱十车灌顶之后，只要日月光辉，此瓦喜耶加洞院，给与大德邪外道众雨期之住处。
天爱十车灌顶之后，只要日月光辉，此五毗加洞院，给与大德邪外道众雨期之住处。
天爱十车灌顶之后，只要日月光辉，此瓦达提加洞院，给与大德邪外道众雨期之住处。