維摩詰所說經，皆悉成就，諸佛威神之所建立；為護法城，受持正法；能師子吼，名聞十方；眾人不請，友而安之；紹隆三寶，能使不絕；降伏魔怨，制諸外道；悉已清凈，永離蓋纏，心常安住無礙解脫；念、定、摠持，辯才不斷；布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧及方便、力，無不具足；逮無所得，不起法忍；已能隨順轉不退輪；善解法相，知眾生根；蓋諸大眾，得無所畏；功德智慧以修其心，相好嚴身，色像第一，舍諸世間所有飾好；名稱高遠，踰於須彌；深信堅固，猶若金剛；法寶普照，而雨甘露；於眾言音，微妙第一；深入緣起，斷諸邪見、有無二邊，無復余習；演法無畏，猶師子吼，其所講說，乃如雷震；無有量，已過量；集眾法寶，如海導師；了達諸法深妙之義，善知眾生往來所趣及心所行；近無等等佛自在慧：十力、無畏、十八不共；關閉一切諸惡趣門，而生五道以現其身；為大醫王，善療眾病，應病與藥，令得服行；無量功德皆成就，無量佛土皆嚴凈；其見聞者，無不蒙益，諸有所作，亦不唐捐。如是一切功德，皆悉具足。其名曰：等觀菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩、定自在王菩薩、法自在王菩薩、法相菩薩、光相菩薩、光嚴菩薩、大嚴菩薩、寶積菩薩、辯積菩薩、寶手菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、常慘菩薩、喜根菩薩、喜王菩薩、辯音菩薩、虛空藏菩薩、執寶炬菩薩、寶勇菩薩、寶見菩薩、帝網菩薩、明網菩薩、無緣觀菩薩、慧積菩薩、寶勝菩薩、天王菩薩、壞魔菩薩、電德菩薩、自在王菩薩、功德相嚴菩薩、師子吼菩薩、雷音菩薩、山相擊音菩薩、香象菩薩、白香象菩薩、常精進菩薩、不休息菩薩、妙生菩薩、華嚴菩薩、觀世音菩薩、得大勢菩薩、梵網菩薩、寶杖菩薩、無勝菩薩、嚴土菩薩、金髻菩薩、珠髻菩薩、彌勒菩薩、文殊師利法王子菩薩，如是等三萬二千人。
復有萬梵天王尸棄等，從余四天下來詣佛所而聽法。復有萬二千天帝，亦從余四天下來在會坐。并余大威力諸天、龍、神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽等，悉來會坐。諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，俱來會坐。彼時，佛與無量百千之眾恭敬圍繞，而為說法。譬如須彌山王顯于大海，安處眾寶師子之座，蔽於一切諸來大眾。
爾時，毗耶離城有長者子，名曰寶積，與五百長者子，俱持七寶蓋，來詣佛所，頭面禮足，各以其蓋共供養佛。佛之威神，令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三千大千世界，而此世界廣長之相悉於中現。又此三千大千世界，諸須彌山、雪山、目真鄰陀山、摩訶目真鄰陀山、香山、寶山、金山、黑山、鐵圍山、大鐵圍山、大海江河、川流泉源及日月星辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，悉現於寶蓋中。又十方諸佛，諸佛說法，亦現於寶蓋中。爾時，一切大眾覩佛神力，嘆未曾有，合掌禮佛，瞻仰尊顏，目不蹔舍。
於是，長者子寶積即於佛前，以偈頌曰：
目凈修廣如青蓮，心凈已度諸禪定，
久積凈業稱無量，導眾以寂故稽首。
既見大圣以神變，普現十方無量土，
其中諸佛演說法，於是一切悉見聞。
法王法力超群生，常以法財施一切，
能善分別諸法相，於第一義而不動。
已於諸法得自在，是故稽首此法王，
說法不有亦不無，以因緣故諸法生，
無我無造無受者，善惡之業亦不亡。
始在佛樹力降魔，得甘露滅覺道成，
已無心意無受行，而悉摧伏諸外道。
三轉法輪於大千，其輪本來常清凈，
天人得道此為證，三寶於是現世間。
以斯妙法濟群生，一受不退常寂然，
度老病死大醫王，當禮法海德無邊。
毀譽不動如須彌，於善不善等以慈，
心行平等如虛空，孰聞人寶不敬承？
今奉世尊此微蓋，於中現我三千界，
諸天龍神所居宮，乾闥婆等及夜叉，
悉見世間諸所有，十力哀現是化變。
眾覩希有皆嘆佛，今我稽首三界尊。
大圣法王眾所歸，凈心觀佛靡不欣，
各見世尊在其前，斯則神力不共法。
佛以一音演說法，眾生隨類各得解，
皆謂世尊同其語，斯則神力不共法。
佛以一音演說法，眾生各各隨所解，
普得受行獲其利，斯則神力不共法。
佛以一音演說法，或有恐畏或歡喜，
或生厭離或斷疑，斯則神力不共法。
稽首十力大精進，稽首已得無所畏，
稽首住於不共法，稽首一切大導師，
稽首能斷眾結縛，稽首已到於彼岸，
稽首能度諸世間，稽首永離生死道。
悉知眾生來去相，善於諸法得解脫。
不著世間如蓮華，常善入於空寂行。
達諸法相無罣礙，稽首如空無所依。
爾時，長者子寶積說此偈已，白佛言：世尊！是五百長者子皆已發阿耨多羅三藐三菩提心，愿聞得佛國土清凈，唯愿世尊說諸菩薩凈土之行！
佛言：善哉寶積！乃能為諸菩薩問於如來凈土之行。諦聽！諦聽！善思念之！當為汝說。於是，寶積及五百長者子受教而聽。
佛言：寶積！眾生之類是菩薩佛土。所以者何？菩薩隨所化眾生而取佛土，隨所調伏眾生而取佛土，隨諸眾生應以何國入佛智慧而取佛土，隨諸眾生應以何國起菩薩根而取佛土。所以者何？菩薩取於凈國，皆為饒益諸眾生故。譬如有人，欲於空地造立宮室，隨意無礙；若於虛空，終不能成。菩薩如是，為成就眾生故，愿取佛國。愿取佛國者，非於空也。
寶積當知！直心是菩薩凈土，菩薩成佛時，不諂眾生來生其國。深心是菩薩凈土，菩薩成佛時，具足功德眾生來生其國。菩提心是菩薩凈土，菩薩成佛時，大乘眾生來生其國。布施是菩薩凈土，菩薩成佛時，一切能舍眾生來生其國。持戒是菩薩凈土，菩薩成佛時，行十善道滿愿眾生來生其國。忍辱是菩薩凈土，菩薩成佛時，三十二相莊嚴眾生來生其國。精進是菩薩凈土，菩薩成佛時，勤修一切功德眾生來生其國。禪定是菩薩凈土，菩薩成佛時，攝心不亂眾生來生其國。智慧是菩薩凈土，菩薩成佛時，正定眾生來生其國。四無量心是菩薩凈土，菩薩成佛時，成就慈悲喜舍眾生來生其國。四攝法是菩薩凈土，菩薩成佛時，解脫所攝眾生來生其國。方便是菩薩凈土，菩薩成佛時，於一切法方便無礙眾生來生其國。三十七道品是菩薩凈土，菩薩成佛時，念處、正勤、神足、根、力、覺、道眾生來生其國。回向心是菩薩凈土，菩薩成佛時，得一切具足功德國土。說除八難是菩薩凈土，菩薩成佛時，國土無有三惡八難。自守戒行，不譏彼闕是菩薩凈土，菩薩成佛時，國土無有犯禁之名。十善是菩薩凈土，菩薩成佛時，命不中夭，大富、梵行，所言誠諦，常以軟語，眷屬不離，善和諍訟，言必饒益，不嫉不恚，正見眾生來生其國。
如是，寶積！菩薩隨其直心，則能發行；隨其發行，則得深心；隨其深心，則意調伏；隨其！受是萬二千天女，可備掃灑。
我言：憍尸迦！無以此非法之物要我沙門釋子，此非我宜。
所言未訖，時維摩詰來謂我言：非帝釋也，是為魔來嬈固汝耳。即語魔言：是諸女等，可以與我，如我應受。
魔即驚懼，念維摩詰將無惱我，欲隱形去而不能隱，盡其神力亦不得去。即聞空中聲曰：波旬！以女與之，乃可得去。魔以畏故，俛仰而與。
爾時，維摩詰語諸女言：魔以汝等與我，今汝皆當發阿耨多羅三藐三菩提心。即隨所應而為說法，令發道意。復言：汝等已發道意，有法樂可以自娛，不應復樂五欲樂也。
天女即問：何謂法樂？
答言：樂常信佛，樂欲聽法，樂供養眾，樂離五欲，樂觀五陰如怨賊，樂觀四大如毒蛇，樂觀內入如空聚，樂隨護道意，樂饒益眾生，樂敬養師，樂廣行施，樂堅持戒，樂忍辱柔和，樂勤集善根，樂禪定不亂，樂離垢明慧，樂廣菩提心，樂降伏眾魔，樂斷諸煩惱，樂凈佛國土，樂成就相好，故修諸功德，樂嚴道場，樂聞深法不畏，樂三脫門，不樂非時，樂近同學，樂於非同學中，心無恚礙，樂將護惡知識，樂親近善知識，樂心喜清凈，樂修無量道品之法，是為菩薩法樂。
於是，波旬告諸女言：我欲與汝俱還天宮。
諸女言：以我等與此居士，有法樂，我等甚樂，不復樂五欲樂也。
魔言：居士！可舍此女，一切所有施於彼者，是為菩薩。
維摩詰言：我已舍矣，汝便將去，令一切眾生得法愿具足。
於是，諸女問維摩詰：我等云何止於魔宮？
維摩詰言：諸姊！有法門名無盡燈，汝等當學。無盡燈者，譬如一燈然百千燈，冥者皆明，明終不盡。如是，諸姊！夫一菩薩開導百千眾生，令發阿耨多羅三藐三菩提心，於其道意，亦不滅盡，隨所說法而自增益一切善法，是名無盡燈也。汝等雖住魔宮，以是無盡燈，令無數天子、天女發阿耨多羅三藐三菩提心者，為報佛恩，亦大饒益一切眾生。爾時，天女頭面禮維摩詰足，隨魔還宮，忽然不現。
世尊！維摩詰有如是自在神力、智慧、辯才，故我不任詣彼問疾。
佛告長者子善德：汝行詣維摩詰問疾。
善德白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔，自於父舍，設大施會，供養一切沙門、婆羅門及諸外道、貧窮、下賤、孤獨、乞人，期滿七日。
時維摩詰來入會中，謂我言：長者子！夫大施會，不當如汝所設。當為法施之會，何用是財施會為？
我言：居士！何謂法施之會？
答曰：法施會者，無前無後，一時供養一切眾生，是名法施之會。
曰：何謂也？
謂以菩提，起於慈心；以救眾生，起大悲心；以持正法，起於喜心；以攝智慧，行於舍心；以攝慳貪，起檀波羅蜜；以化犯戒，起尸羅波羅蜜；以無我法，起羼提波羅蜜；以離身心相，起毗梨耶波羅蜜；以菩提相，起禪波羅蜜；以一切智，起般若波羅蜜；教化眾生，而起於空；不舍有為法，而起無相；示現受生，而起無作；護持正法，起方便力；以度眾生，起四攝法；以敬事一切，起除慢法；於身、命、財，起三堅法；於六念中，起思念法；於六和敬，起質直心；正行善法，起於凈命；心凈歡喜，起近賢圣；不憎惡人，起調伏心；以出家法，起於深心；以如說行，起於多聞；以無諍法，起空閑處；趣向佛慧，起於宴坐；解眾生縛，起修行地；以具相好及凈佛土，起福德業；知一切眾生心念，如應說法，起於智業；知一切法，不取不舍，入一相門，起於慧業；斷一切煩惱、一切障礙、一切不善法，起一切善業；以得一切智慧、一切善法，起於一切助佛道法。如是，善男子！是為法施之會。若菩薩住是法施會者，為大施主，亦為一切世間福田。
世尊！維摩詰說是法時，婆羅門眾中二百人，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
我時心得清凈，嘆未曾有，稽首禮維摩詰足，即解瓔珞，價直百千，以上之，不肯取。我言：居士！愿必納受，隨意所與。
維摩詰乃受瓔珞，分作二分，持一分施此會中一最下乞人，持一分奉彼難勝如來。一切眾會皆見光明國土難勝如來，又見珠瓔在彼佛上變成四柱寶臺，四面嚴飾，不相障蔽。時維摩詰現神變已，作是言：若施主等心施一最下乞人，猶如如來福田之相，無所分別，等于大悲，不求果報，是則名曰具足法施。
城中一最下乞人，見是神力，聞其所說，皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。
如是諸菩薩各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰不任詣彼問疾。