次約五濁論四悉中，劫、命對世界者，劫、命秖是依、正二報，即世界也。眾生即是所為之人。見是能計見者，與眾生同，由此二故，有所為機，則見滅善生。煩惱是對治者，如五停中具治三毒，正用小乘能治濁故，屬第三悉，亦準論意以第一義用對衍門。此四悉門通酬五濁障大不障小之問也，以四悉文所被多故，著料簡門首。從若論因果下，更以多門分別五濁，初是因果門也，二因謂煩惱及見，余三是果義兼依正。
次一人下，人法門，人謂眾生，法即余四，與生相對，故皆成法，并是生家之所計。四法下，法時門，應云四法一時，文闕略也。時即劫也，余四屬法，若對時說，生亦屬法。二報障下，三障門。二報者，即眾生、命。二煩惱者，見亦通得，名煩惱故。業在其間者，煩惱潤業，業能招報，故云其間。眾生下，中論三假門。相待可知者，即劫、煩惱、見也。劫，即長短相待；煩惱，違順等相待；見，即有無等相待。若通論者，各具三假，依、正二報莫不皆從三假而成，今從分別，且別說也，故別對之。
眾生下，大論三假施設門，眾生和合，受眾生名，命等并是眾生計法。又有所計假名對眾生名，故云名通兩處，委釋具如止觀第五記。
煩惱下，凡圣門。煩惱在凡者，謂諸凡夫定有故耳。然見必在凡，煩惱通圣，如具縛圣者及羅漢向。言三通者，劫減有佛，劫增唯凡。又減則有佛，增通余圣。又增與減各通有無，以大小乘不同故也，豈華藏凈滿待劫減耶？常在靈山，此之謂也。眾生之名，具通凡圣，命有凡圣，報命不同。
命短下，長短門。一劫之中數數生故，故長短別，此乃約人及以欲天見佛處說。若論初禪，即劫、命等；二禪已去，劫短命長；乃至無色，準說可知。
三通長短者，煩惱在凡故長，在圣故短；諸見在余凡夫故長，在利根外道故短；亦可在余凡夫故短，在鈍根外道故長；亦可在小故短，一生斷故，在大故長，留惑潤生入生死故。又見前盡為短，煩惱後盡為長。今分別濁入生死者，不名為濁，眾生準說。
劫但下，帶不帶門。命是不相應行法，須帶陰法，論長短時，余并屬法，非不帶時，非親帶故，但在於法。
劫通下，內外門。大劫害器，故名為外；小劫害人，故名為內。或可四濁聚時，時通內外。
三小下，害不害門。物即外器，大劫起時，人已上生，隨三不同生三禪處。
小劫下，五道三界門。準應別論，三五相參，故合明之。通色，如前。言命通者，亦應云余四通於三界五道。命通，具如俱舍中明。五道壽別，人間五十年等，亦應云通於四生，四生各有長短故也。
劫是下，共別門。次小劫下，通別門。從八萬下，釋大小劫。言正三毒者，他方凈土如阿閦國，亦有女人，無邪欲故。舉一準余，諸可例識。廣歷諸土，分別不同，故注云云。
敦真者，敦實得者，故斥言非。上慢亦然，終無實得而不信者。嗣，亦繼也。身尚無量者，小乘教中不說更有界外生處，有計變易在界內者，亦名生處。大乘教中既其變易生處多故，故云無量。此述逼意，言中但云名增上慢，意指羅漢若實得者，豈有不發大心者耶？乃以大乘密而斥之。若謂究竟，應變易盡；若未盡者，何以不信？
值遇余佛者，初文以有余土佛名為余佛。羅漢受先世身者，酬先業故，名先世身。煩惱果故，故須必滅。若煩惱所惑能不滅者，有於因果不同之過，縱云邊際定力持令不滅，今問邊定為大為少？若其小者，小無變易之名，亦無永常之說；若言大者，大邊除名，唯在等覺，豈得記之後即等覺耶？
若大入小定，顯大無定用，有引羅云等，此不應爾。但佛滅後，諸阿羅漢隱顯不同，皆隨機緣，況本大菩薩？此是大論龍樹菩薩假施此問，欲準大教，具委答之故也。故答文中云不生三界，況論還引法華證之，故知博地之言，無教可準；余國之義，出自他人。故古人云：學不師安，義不中難。故此法華非茲不了。又若變易不出界者，而生五道之言，卻入生死之說，驚入火宅之喻，非涅盤一日之文，便為虛構。
南岳下三釋，并是南岳釋也。次釋中云羅漢若修念佛三昧等者，若言念十方佛，則已發大心，若唯念釋尊，乃因小感大，亦是機發使之然耳。然小乘之中，諸部不同，亦有信有十方佛者，即小乘人修第四禪邊際定力，見十方佛等，念佛觀成，感佛為說。第三、舉凡夫者，舉凡夫況圣耳，是故羅漢必無不聞之理。瑤師意云實得羅漢，無不信者，不須余佛。遇余佛者，則指凡夫。南岳豈不知凡夫於佛滅後能生信耶？故值余佛，必指羅漢。故凈名云：凡夫有反復，而聲聞無也。故知聲聞難回而須商議，凡夫易受，何須引例？
有人云至必然者，意破瑤師立不信者，義亦不然，執心牢固，必在昔教，不應證今滅後之文。此師又引身子於法華初聞略開之文，以證滅後羅漢不受之語，意云值佛羅漢尚疑是魔，況佛滅後，寧肯信受？今則不然，佛預敦逼無不信者，故於滅後執經權說，義容可爾。云云者，應廣明羅漢及以凡夫信、不信意，以破此師及以瑤師。
此直是異解等九字，恐須作白字書之。指前兩師亦非全失，但未全順經意故耳，不能全破，故云異解、若論瑤師見違經文，經云羅漢遇余佛生信，而云不須。經意云除佛滅後者，欲顯四依通經功能，而瑤不以四依為余佛，謂羅漢三根聞與不聞，并不假從四依邊聞者，深不可也。又以凡夫為況者，此則可爾，但須云遇四依耳。後師意云凡夫易，羅漢難，此亦違經決了之語，故云不用此義。
次釋偈頌，上慢等三，四眾通有者，又凡夫上慢有五不同，謂四善根及以四果，通義易知，且後別說，從多分故。故經云比丘等四有此三失，於三別中仍從拂席者說，故云也。藏玼等者，釋三失也。藏玼揚德，釋上慢；不能自省，釋我慢；無慚人者，釋不信。若自見過，無此三失，雖未證果，且名有羞。於戒等者，戒名通十，即大論、大經不缺不破等十。驗知三失尚無不缺，況道共等，故云缺等。
律儀有三，謂不缺、不穿、不破，兼不雜。若依大論，即不缺第三；若依大經，則不缺居首。名同義異，各有其意，具如釋義。今且依大經，以不缺等三，并定共、道共，即六戒也。故知六中若無後二，尚名為漏，況道共、定共判在三藏四果。今且近論無道、定也。故三失之人尚無煖法，況有四果。瑕是玉之內病，故云內起；玼是玉之外病，故云外動。外病名缺，內病名漏。
小中小者，四果已小，四禪更小，智已極小，況加上慢。糟糠者，若依世禪以得無漏，如糟出酒；從文入理，如糠出米。既無無漏，反計世禪，如棄酒存糟；不得真理，反封文字，如棄米存糠。是五千有者，以有顯無，有失無得。言封文者，亦應更云執禪為實，如糟無酒。文中兩釋，初釋為正，後釋乃兼實行聲聞。起去之徒亦於現在未有大機，是故而退，如有糟糠而無酒米。枝葉者，無入道材。
問：機器何別？
答：雖并從譬，各有一意，機論可發，器語堪任。得人天身，通名為器，由懷三失，故器成非。宿種又微，無機可發，二義俱闕，佛威令去。
凡有三異者，先列次釋。初云上有嘆法希有者，上諸佛章六段之中但無後二，故有嘆法文云：如是妙法，諸佛如來時乃說之。而無五濁之文，頌中無嘆法也。先後者，上先嘆法，如向所引。言不虛者，次文方云：汝等當信佛之所說，言不虛妄。及以開顯。上勸信與不虛合者，上云：汝等當信佛之所說，言不虛也。今隔不虛者，今頌中勸信在前，不虛在後，中隔五濁文也，故前四今五，由離勸信為二故也。應云勸信不虛中，為五濁所隔。
章安更云上以釋迦方便，用釋諸佛施權者，上釋諸佛開權文云：我以無數方便，種種因緣、譬喻言辭演說諸法。偈中如文。修道得於諸權法者，自行因滿，所感權法正當自行體內權也，即此法體亦不可說，以方便故，為眾生說，成化他權，即照九界已下文是。故知立一開權之言，於今乃成二意：一者、騰昔施權；二、為顯實之所。不指所開，無由說實，況指權是權，知非究竟。既顯實已，權全是實。
照九界機，說七方便者，九是所被，教不出七，說七被九，漸令入實，人法七九，故立總言。九界從自分立名，方便從進趣為稱。又九界從物機立名，方便從化主受稱，總舉不同，故云七九。言不可定判者，七九之中，隨何等機，聞何等法，遇機便逗，故云不定。現起等者，念必對境，故云現起。種種之言，不出七九。
過去下，釋欲性也。欲秖是念，故知秖是先以希望釋念，次以欣樂釋欲。故知念則且語內心，欲論對境生想。今但約慕樂，通從欲為名，不假對念辯別，故但以欲對性二世判之。
問：前云過去名根，未來名性，今何故云過去名性？
答：各有其意，性必不改，故從現至未，從過至今，二處并得性名故爾。亦可現在名根，生未來故。然根性乃可互舉，樂欲必居現在，欲名雖不從過，亦可以現望當，以名互故，故重釋云或可習欲以成性，成性生習欲。上句現欲成未性，下句過性成現欲。云云者，或可過欲成現性，現性成未欲，或可過欲成過性，現欲成未性，是則欲名雖通過未，仍從現說，故知欲念之名定居現在。
七方便至云云者，具如止觀隨自意觀觀惡中云通途善惡者是。鈍根下至施權意，此是長文，今不云長者，但偈與長行不同，隨事要者，則辯同異，或可略明，意則可知。我設下三行頌理者，文多云說，如何云理？如云未曾說，說時未至，隨順說等，亦是以能顯所。準前諸例，略亦可知。今文正取佛慧為理之行。
聲聞兼得緣覺者，聲聞數中有值佛緣覺故也。又三藏聲聞必兼當教緣覺。又菩薩既兼藏通，二乘必具兩教。菩薩不云別者，前以凈心為別教竟，既以聲聞、菩薩共為義立，乃至一句皆悉成佛，又誡言無疑，當知此是極圣誠說，而不肯信。大經云：一切二乘未來必定歸於大般涅盤，如流入海。又菩薩與二乘合明，當知三乘悉皆被會。
牒假名三教等者，三教是假名故也。教本一實，故三是假，為物假設三藏等權。今既顯實，重舉所除，以示佛慧，即上句所列者是。無二是無通教中半滿相對之二者，通真含二故也。由闕別教，故更引上余乘來此釋成。語假則通論三教，言余及以二三，且云相入，以有余皆假，故得相入無余，無復相入之名，以純一故，此指乳及二酥三味文盡。
初一行半舉內心，經云如我昔所愿，今者已滿足者，問：佛初立誓，誓度一切，今眾生尚多，愿云何滿？
答：且從一期，總而言之，但令眾生得入佛乘，即名愿滿，是故經云如我無異。
若我遇眾生等者，明濁不障大，遇者盡令入於佛道，無智不受，故云障大。眾生者，文中三釋：初釋對他得名，次釋從自立稱，後釋即是功能。新譯恐濫稱為有情，雖簡無情，三義都失。
十種生死短中，言梵行少語者，欲界諸地，法爾多語，以有言語皆由覺觀，以少語故，知覺觀少，煩惱漸薄，故云短也。方者，猶如方物，動靜定故，於此死已，定生天上。
三角者，角者，聚也，即善、惡、無記在生死中遍為此三，諸律論文多以聚名角。闕釋紫者，即修羅也。種類多故，謂天、鬼、畜如紫間色。
又輪回者，如見實三昧經云：從地獄來，聲嘶怱急，數數戰栗，夢見大火沸鑊等也。從畜來者，暗鈍懈怠，多食性怯，謇訥所為，多似諸蟲畜等。從鬼來者，發黃常饑、慳貪等也。余趣比知，經具廣說。
我知下，別明五濁，前開章云，別明五濁障三，五濁望三，必不能障，為三所治，是所治障，故云障耳。亦是有濁故無三，有三故無濁，故云障耳。受胎微形，初文即約觀心者，但隨便耳。但云從心，即名觀心，其實此中仍帶事釋，由此一念最微心，故令增長也。
次受胎下，全約事釋，略如止觀第四記引入胎經，有人具立受胎章門，於此非要。今意但在顯於五濁，義須施權，列名而已，足明濁意，何徒於此廣建長章，使迷途者乃謂法華亦明五濁，與婆沙不別？如世人云法華亦明三乘，其失如之。受陰身者，或恐秖是入胎經耳。總有三十八七日以論增長，若俱舍等文，但列五位，云：最初羯剌藍，次生頞部曇，從此生閉尸，閉尸生羯男，次鉢羅奢佉。
或云下，如大品中說者，即約二十身見。如去等，具如前引。長時等者，今文具二義故，劫得濁名。前初文中但有第二義，後料簡中方有初義。
過去佛章，初二行正施三也，名施為開。初一行略頌上三一，文中以教、人、理三兼得行者，具有二意：一者、通兼，既有余三，豈無於行？二者、別兼，即以佛道二字兼之，所趣是理，能趣是行。初一行半總約五乘中，乃以人行兼教一者，既有人行，必有所稟，即是教也。此中以七方便為異方便者，以藏人不同衍門，故成永異，余文多用。今通用者，未同圓來，并名為異。
若有下二行，開菩薩乘中進退兩釋者，亦有二義，五乘之稱但在鹿苑，七方便名通於三味，六度之行不局一教，故可通三，以三藏為本，故云兼通別也。何者下，釋出三教六度行相。非相非無相次第行者，雙非即是所斯故也，亦應次第出於三諦行相，然以相、無相共論，即三諦也。
又入地三諦無復論開，然菩薩乘中亦云於昔聞教已成教一者，若菩薩不開，何須引昔令成教一？故凡云昔者，皆具二意：一者、在昔聞權；二者、昔已曾開。今正語昔聞權者，昔開已竟，皆成佛道。初義準化儀說，次意準開竟說。下去諸乘，一一皆然，往佛亦爾。二乘文中有人、理、行，不云兼教者，秖是文略。前菩薩文亦以三兼一。
諸佛滅後，供養舍利者，若以現擬過，如增一中，佛因手擎舍利，廣稱嘆已，令於四衢而起偷婆。佛言：四人應起塔：輪王、羅漢、支佛、如來。後分云：輪王無級，羅漢四級，支佛五級，如來十三級。阿難問佛：何故爾耶？佛言：輪王自行化他，常住十善，羅漢不受後有，支佛無師自悟，如來眾德具足。世人上未逮於初果，豈肯下等輪王？滅後起塔，不知進否，動即皆至三、五、七、九。近代所立，縱云方墳，而出檐者，還成一級，暗者雖昧，豈非冥濫初果耶？有方墳邊云作功德塔者，其義又失，使愚者唯禮我師，或復對高禮下，況復鄰接尊卑不成，不便之意不可具論。縱死者冥冥，顯生者碌碌，況今舍利之言局在於佛。供佛舍利，福屬人天，開久遠因，方名佛道，況今凡質生福事難，善者從之，不應習俗。
地師言童真地者，地立童真名者，但古人云住為能住，地為所依，故以住名而名於地。從住為名，早已太遠，為尚深故，加之以地。故今謂下責云乖文者，文中但云童子故也。言豎狹者，橫收小善，豎成佛因，則橫豎無違，非深非淺而深而淺。若以童真為釋，唯豎無橫，況豎深無當，棄廣乖文，是知豎狹二俱有過。
登地下，且破唯深之失，仍略棄橫之愆。今以下，正釋，收於童雉，以顯橫廣；指微即著，以辯豎深。著在於微，深即非深；微即是著，淺亦非淺。指微即著，緣因義成，即著之觀，非此可辯，下去例爾。故入地成佛，如修羅渡海，此準瓔珞，故云入地。凡夫之人，一毫之善徑成佛因，如人渡大海。
從佛分明下，重立理以斥二失。若如下，重牒失以斥失。又例上下，亦名乖文，若恐童子事微，不稱佛道，散心一唱，如何消融？合掌舉手，皆應理釋，故知但尚佛道，不識開權。殆不攝二乘者，殆，幾也。幾，近也。應云全不攝，何但幾耶？若在童真，尚不攝六地，況復小道。論深下，結其豎狹。定廣下，結豎狹失。
次問答。答中意言三佛性者，過去微善，愿智所制，咸趣菩提。火焰向空，理數咸滅；水流趣海，法爾無停。但由愿智未資，便封果報，故待今開，方是緣因。若據化意，何待此開？茍順凡情，立以近稱。今開近執，法界本如，豈由凡情局彼流焰？
關中雖立善不受報，而不明善體本融。但眾生無始唯流妄我，凡所修習未嘗不俱，不受報言為從誰立？若約已發心者，乃由愿行所引，何關善不受耶？未發心來，隨生納福，此善豈制令不受耶？故知不受之言善體無力。應知曾酬者，其因已謝；未酬者，毫善不亡。若曾發心，如水寄海。酬局因者，如果酬華，故今於彼未酬之因，開其局情及曾趣向權乘道者，以一實觀一大弘愿，體之道之。若不然者，徒云說開。若不觀者，則應善體自至菩提，何須更修菩提行愿？
問：若爾，何故本論云童子戲沙等，謂發菩提心，行菩薩行者，所作善根能證菩提，非諸凡夫及決定聲聞未發心者之所能得？
答：此乃從開說之，非語本善，故知定性及現未發，縱有宿善如河沙，終無自成菩提之理，故云非其能得。若未開頃，則往已成非，今若被開，則宿作成已。故知善體本妙，隨執者心，是故開心，宿善咸遂。
次大經下，釋出緣因所以。三十二文具列四句。舊云闡提無者，定無善性，唯有惡境界性，惡五陰耳。善根人有了因性，俱有正因，俱無果性。河西云闡提有惡陰性，善人有善陰性，俱有無記，俱無同前。興皇三解：一、約理解。理非善惡，有彼二用，即指二人各有善惡一種用故。俱有俱無者，互得有無一邊故也。余二解不要。章安云：此釋涅盤河中七種眾生，應云闡提常沒，善人常出。俱有者，俱在河中；俱無者，俱不至岸，亦以果性為俱無也。
又約三諦釋，闡提唯有世諦因惡，善人唯有真諦因善，俱有世諦果身，俱無中道因果。於諸釋中，雖復少別，善人一句，其旨大同。其不同者，今不暇釋，具如止觀第五記。故今引同者，證緣因善。
問：上釋三乘并以果成為理一句，今人天乘何以佛道而為緣因？
答：所開不同。前開兩教二乘及以通別菩薩，并有所證之理，故開小理以成大理。今開人天小善，已成緣因大善。且據能趣，善體未深，若從所趣邊說，此則并有所貲。此論開權，皆約案位。若從進入，何獨住前緣因而已？此中但從往事以說，人事既其已定，不可存法去人，是故開為緣因，豈非如貧得寶？
經云七寶等者，佛地論中無玫瑰，仍云琉璃，與珠體別，珠即赤珠也。今兼琉璃，但成七寶，離即成八。玻瓈多紅色，硨磲青白色，碼碯或白或青。
木櫁者，字林云：香木。切韻作榓。玉篇云：其樹似槐而香。有人云：斫經五年始有香氣。造像為天業者，如佛昇忉利，以神足力制諸弟子等，具如止觀第一記。若準冥祥記，此土總有一十八處造像應驗，如吳中石像等，又有吳興太守吳佩女所感像等。又如宋衛軍臨康王，在荊州，於城內筑堂三間，其壁多有畫菩薩像。至衡陽文王代鎮江陵，廢為臥堂，悉皆泥涂，乾則墮落，畫狀新凈，了無污損，再涂猶然。王不信敬，亦謂偶然，又更濃泥，而徹見炳然。王復更毀，故壁悉更繕改。後王疹疾，每若閉眼，輒見諸像森然滿目，於是方廢居此。此或是造者心重，或是毀者尤害，以輕望重，以毀望成，當知散心微善不失，理無違順，心有是非。
優婆塞戒經等者，此中文意，正開其善，不論其罪，因明用膠便釋之耳。今亦因此依彼略明，故彼經廣明五戒持破之相。又云若不持戒，名垢優婆塞、臭優婆塞、旃陀羅優婆塞。若持殺戒者，乃至蟻子。若持戒酒，乃至露珠，於五戒上加不沽酒，是名六重。今出家、在家云持酒戒，猶以酒和食，一人凡飲幾露珠耶？尚不及優婆塞戒，安能期佛道耶？於五戒上更有眾多失意之罪。
今文未盡，又有失意，謂不供養師僧，不瞻病，空發遣乞者，不起迎逆四眾長宿，見破戒者云：彼不如我。六齋日不受八戒，四十里內有講不聽，受僧招提臥具床座，疑水有蟲而飲，嶮難獨行，獨宿尼寺，為財命故，打拍奴婢及以外人，於路見比丘、沙彌不得前行，僧中行食不得偏與本師好者，及過分與，路行見病不瞻不視，不囑授令治。持如是戒者，名凈、名香、名分陀利優婆塞。又制優婆塞，令種種供養三寶形像塔廟，畫像不得雜乳膠雞子。供養像時，晝夜不異，不得酥油涂像身及乳洗，不得造半身像，像身不具，應密藏之，應勸人治。治已，當出供養。
又見毀像，如全無異，以四天下寶供養，不如直以種種功德贊嘆尊像，志心供養二福無別。供養法者，志心信樂，受持、讀誦、解說、書寫，如法而行及勸人行，種種書十二部經，供養經如供養佛，唯除洗浴，名供養法。供養僧者，應當供養發菩提心，受持戒者出家之人，四向四果，名供養僧。今經小善尚為佛因，況復長時志心供養？此等雖屬在家優婆塞，及有少許，非文正意。然制罪令持，持即人天之善，并可開為緣因，然亦并是出家行者之要，堪為常規，是故便錄。
今經欲收無始微善咸趣菩提，若已發心，隨有毫善，莫非緣因。戒經立像前不得坐。云云者，更有多緣，若王難等，隨時斟酌。
又造像功德經有十一功德：一者、世世眼目清潔；二者、生處無惡；三者、常生貴家；四者、身如紫磨金色；五者、豐饒珍玩；六者、生賢善家；七者、生得為王；八者、作金輪王；九者、生梵天壽命一劫；十者、不墮惡道；十一者、後生還能敬重三寶。當知豈是欲界人天善根？
經鉛者，有云錫也，今謂鉛青錫白，鉛軟錫堅，并名青金，造像功德經云：若人臨終發言造像，乃至如麥&#;，能除三世八十億劫生死之罪。廟者，貌也，古云支提，新云制多。翻靈廟者，應作庿字。玉篇及白虎通并云尊貌所居。
露盤為銅鈸者，長安亦無此音，或聲轉耳，或是當時有人傳之，章安隨便書耳。
經云唄者，或云唄匿，此云贊誦，西方本有，此土案梁宣驗記云：陳思王，姓曹，名植，字子建，魏武帝第四子。十歲，善文藝，私制轉七聲。植曾游漁山，於巖谷間聞誦經聲，遠谷流美，乃效之而制其聲。如賢愚經鈴聲比丘緣等。
音樂供養者，有出家內眾音樂自隨。云供養者，自思己行與何心俱，雖有此文，必須裁擇。梵網誠制，何待固言？秖恐供養心微，增己放逸，長他貪慢，敬想難成。故別譯阿含第五：佛在迦蘭陀城，有一妓主，名曰長發，而白佛言：我昔曾於老妓人邊聞如是說：於妓場上施設種種戲笑之事，令百千人而來睹者，是人命終生光音天。如是所說為虛為實？佛告之曰：止！止！莫作是問。妓主復問，如是再三，佛悉不答。爾時，如來語妓主言：爾時，無數百千人來睹妓者，諸人本是三毒所纏，復更造作放逸之事，豈不增其貪瞋癡耶？譬如有人為毛繩所縛，以水澆之，愈增其急。本為三毒所縛，更作妓樂，當增熾然三毒之火。終後生天，無有是處。作是語者，是邪見人，邪見之果，生於地獄。佛說是時，妓主悲泣。佛言：為是緣故，三請不說。妓主云：我不為聞佛說故悲，但愍諸妓人長夜，作如是說。
有人至此引諸經華、香、音樂供養者，即得不退。如不退法輪經：佛告阿難：以一華供養佛及佛塔，亦得不退。及業報差別經禮拜得至大涅盤等者，彼是已為實因者，今文開麤即實，故與今文不例。有人引大論小因大果者，不例亦爾。
度我可施眾生者，若論度我，應在物機。施謂施設，今釋迦因聞十方諸佛慰喻，乃稱南謨，答於諸佛，故知釋迦不請諸佛度也。
五戒經至施佛者，準佛亦無驚怖之理，依下譬中，長者聞已，驚入火宅，法身思機義當驚怖。喜稱南謨佛者，即酬順中釋南無諸佛。五戒經釋歸命者云云。那先經等者，彼經云：那先小時，有故舊為邊小國王，善能問難，有多問答，亦可兼釋小疑。
那先云：諸沙門說世間火不如地獄火熱。
王曰：持小石置世間火，至暮不銷，取大石置泥犁火中即銷者，惡人死在泥犁，百千萬歲何以不銷？
那先問：水中魚蛟以石為食不？
王言：如是。
那先云：石消不？
王云：銷。
那先言：腹中子消不？
王言：不銷。
那先言：何以不銷？
王言：福德使然。
那先言：在地獄中，惡業未盡，是故不銷。亦如狼食骨，骨銷，子不銷。
又問：佛有相好不？
答：有。
王言：佛父母有不？
答：無。
王言：佛亦無，人生皆似父母故。
那先言：王見蓮華不？
答言：見。
又問：生淤泥不？
答：生淤泥。
那先云：豈以蓮華生淤泥，似淤泥耶？佛亦如是。
王又問：一人死生罽賓，一人死生泥犁，誰先到？
那先言：如兩鳥共飛，從彼來此，一止高樹，一止下樹。兩鳥飛，誰影先至地？
王言：俱至地。
王言：善哉！善哉！
余文雖非疏正意，因便知之，亦增智破邪，以顯念佛。
胎經、報恩經華林會等者，經云第一會度九十六億人，第二會度九十四億人，第三會度九十二億人，并是初教得果人也。於彼佛所，至第五時，亦悉被會。
若例上等者，上六度文後，結三教為此三句。今了因智亦復如是，皆開偏小以成於實。又雙非之言始自三藏菩薩，亦異凡小，乃至別教地前并須開之，然亦須知開之所以。若心麤境妙，但開其心，如以相心持法華經，若聞法華一句一偈等。若境麤心妙，境已隨轉，不須論開。若俱麤者，須心境俱開，亦可但開其心，境無不轉，道理必須知善體性，方乃名開。總而言之，心境并開，尚開久遠四惡麤智，況人天智。若不開之，則佛之知見永埋四惡，長沒人天。
問答意者，開彼過去微善，正擊現在執心，已為過佛之所開竟，所以於佛滅後聞一句經，云與記者，舉沒況深，并是預開其心，令成心境俱妙。若佛滅後聞是經不信者，尚付後佛。法華會中為開其心，經意正云三世皆開，我豈不然？
未來佛兩行頌教一者，經文既云雖說，及是故說，知是教一。初一行中，初三句云雖說百千億等者，指七方便一切權說，同成了因。其實為佛乘一句，明說權意，諸佛下一行，明說一之由，由知無性而修凈緣，令得成就，能演此乘。
知法常無性等者，一實理上，性相二空，無性性空，即無四性。既云實相無自性等，故知即是理性性空。性空既爾，相空準知，無性亦無，即是相空。故知經中一無性言具二無性，即是無性性、無相性也。本自有之，故曰常無。知者，照也，具如止觀第五不思議境中一念三千非自他等。既無四性，一念亦無，即是性空；既無一念，無念亦無，即是相空，即是不思議之二空也。
若不了今家，依於智論、中論等，準理準義，緣於心性，立此二空，諸無可準，非用法相者之所逮也，故於實道須閑修性。若本自二空，即是性德；若推檢入空，即是修得。推而不成，須修萬行，正助合行。行中具足一切諸行，方名緣因。聞斯義已，方乃名開。
問：世間因緣可以四句了生無生，今性本凈，非關緣起，何須以此四句推之？
答：世緣起法亦本無生，但由情計，謂之為生。理性亦爾，由謂自他等，故須推之。二空不顯，尚須更約續待推檢，況因緣耶？自有傳說此義者來，少有曉此性相三假。
問：今文何故不立斯觀？
答：經從利根者開。
佛種等者，注家云：無空有性，名曰無性。堪紹繼菩提，名為種。如此釋者，此從修得，未識性種。嘉祥云：無性者，但云無自性。又以三義而釋佛種，謂一乘教、菩提心、如來藏。教及發心但是種緣，雖即云藏，不云空與不空及行理，故不知因中為在何因成種成性。故於正緣了中須識性種，所謂三道，次知類種，即彈指等。然應知緣起通於染凈，理非染凈，緣起宛然。此凈緣起即是說由，明由凈緣，從因至果，及不思議感應之理，故以此說為其種緣。他云：為由行者善根力故。如來識上文義相生，具如前文釋聞中破。於中，初云中道下，立本無性為本性德，故知今種即性家之種，是故還立無性為本。為欲更明性家緣起，以種言之，種者，生義，即前十界、界、如、理性、俱性并種，具如前釋。
迷此下，雙明染凈二種緣起，先染次凈。染中，由無明故，為法性緣。由迷之緣而起九界，界界三千，事緣起也。即是性種，從迷緣故，起於眾生，即是真如隨於染緣。
解此下，明凈緣起，即聞一乘教，起一乘行，行通因果，能成正覺。欲起等者，成正覺已，能為他說，故說一乘在教一也。即果佛種從凈緣起，眾生佛種從說緣起。若也通途為染凈者，亦可十界展轉互論，今明佛乘，須以九界皆名為染。
又無性等者，以緣資了，正明緣了功能相成，對正雖然，若論行體，一一無不三因具足，即修得也。種果既成，故云得起。一起一切起者，顯果乘相，依正主伴乃至酬因一塵一行一時俱起。起者，成也。
如此下，結果乘成相，修性一合，無復分張，即是理性三因開發，通名三性。自此已去，不可改故。此為銷經，直從開說，具明修相，委在止觀，十法成乘境中具兼修性。性種正行為了，助開為緣，二十五法為前方便，辯下九法，明監修發，教行正助，所諸是理，理一即是所住法位，世間相常。若不爾者，依境修習，委心無地，故知修性俱有自他。先推性中無明為他，依此起行，方推行他，以此兩他共推一自。若推性者，袪滯達理；若推修者，離著行成。以性本亡，泯於修始，是則兩照同明，雙惑俱遣，如是方了染凈緣起無始無本，咸歸一如，且從凈緣有所說邊，故云教一。故五佛言殊，大理不別。若不爾者，豈因緣事引四佛同？
理一中云是法等者，初是法者，正示理一，世人悉謂理性本凈。理若本凈，何用修之？若本不凈，修亦不成。今云理凈，非已凈也。眾生下，釋住法位。眾生正覺，重出是法，法不出如，皆如為位。眾生理是，佛已證是，故名為住。如位一故，故名為位。
染凈之法，皆名是法。染謂眾生，凈即正覺，眾生正覺是能住法，染凈一如是所住位，分局定限，故名為位。位無二稱，同立一如，不出真如，故唯局此。此局即通，遍一切故，局之極也，通之盛也。如世王位，為人所住。位亦性也，不可改故，如人王性，始終不改。布衣登極，相殊性一。
世間相常住者，相可表幟，位可久居。眾生、正覺，相位無二。顯迷即理，理即常住。佛已契常，眾生理是，故正覺、眾生相位常住。染凈相位既同一如，是故相位其理須等。佛依世間修成極理，驗知世間本有斯理，故云常住。
問：位可一如，相云何等？
答：位據理性，決不可改。相約隨緣，緣有染凈；緣雖染凈，同名緣起。如清濁波，濕性不異。同以濕性為波，故皆以如為相；同以波為濕性，故皆以如為位。所以相與常住，其名雖同，染凈既分，如位須辯，況世間之稱亦通染凈因果故也。今且從悟顯迷，以凈顯染，則凈悟得於常事，迷染但名常理。又世間之名，通收依正，常住之稱，不礙二途，故云理一。若不了此，徒云開權，如何顯實？故今問之：被開之法，唯信佛說，為亦改迷？雖復四法咸以人攝，得意忘言，說不可盡。
又釋下，單約生釋世間相常。向釋雖然事理通總，未的示其理境所在，故以陰入對正因，說九界陰入位本常住。