起卷第九功德。開善云：第一至第六，始不聞聞至金心，第七、第八始於善友至慧解脫，第九、第十始於信心至三十七品。此卷即是第三周。又有師言：不爾。而此十德兩兩莊嚴，前之五行乍淺乍深。
今皆不然，前五行是修，今十德是證，證中功德淺深非一。
若爾，何以前深後淺？
答：亦有此義。如初功德已言不與聲聞、辟支佛共，最後而言三十七品。聞道品名，謂其初淺，論其義理，超絕二乘云云。於中先標；次釋；三、結。
初標，如文。
次釋中為二：初明五事，次論義。初又三：一、列；二、釋；三、嘆。
初文二：先徵；次列名者，信由內發，得見圣性，直起中懷，不為緣由，戒是信成，友全具菩提，聞於不說。如此五事，多就理明，豈可言淺？在文可見。
云何為信下，第二、解釋，即為五章。初信又三：前出信體；次釋信德；三、結。
初信體者。信何等法？凡舉五種：一、信三寶；二、信因果；三、信二諦；四、信一乘；五、信三諦。一師云：信第一義是信真，信善方便是信俗。一師云：前已二諦竟，何容重說？依華嚴經云，若嘆菩薩，作二智名；若嘆佛者，作二身名。只是一體，隱顯為異。有言：第一義諦善方便者，即是二身，亦是二智。今明此文自稱第一義諦，何容改諦為智，復改為身？今作三諦，自異二諦，不成重說。而文約一乘，顯其信意，為眾生故，分別說三；知無異趣，是故說一。準此一條，例通四法。三寶亦爾，為眾生故，分別二體；知歸至極，故說一體。因果亦爾，為眾生故，說因致果；到於彼岸，無施無受。二諦、三諦亦復如是。
次如是信者下，釋信德。釋有四意，相次而來，此信堅固，無能壞者。何故不壞？得圣人性以為根本，即是見性之信，深固難拔。以根深故，即能增長，近大涅盤，成就戒等。初一切諸法從於圣性，近大涅盤即是豎高，戒、聞、智慧等，即是橫廣。雖有橫豎深廣之異，而亦不見橫豎之相，彌著彌亡。如此明信，那忽云淺？
三、結，如文。
云何直心，釋第二事，又三：標、釋、結。
初標，如文。
次釋中，文為兩：初以不諂為直，後以懺悔為直。初明不諂中二：先釋，次論義。初中二：初正釋，次釋疑。初文者，以解因緣故不諂。次雖見惡下，釋疑。左右解之。初見惡不說，後見善則嘆。疑者云：見惡應說而不說者，乃是不直，何名直心？即釋云：恐生煩惱。即復疑云：既見惡不說，見善亦應不說，乃是直心。次明不爾，即釋云：贊佛性故，令得菩提。
次論義中有問答。初問有六，而為三雙：初兩從現病生，彼明三種、五種病人；次兩從初功德生；後兩從此文生。就初兩中，初一又為三：先非佛旨；次領初開經時說；若言遇不遇下，第三、正難。既能自發菩提之心，何須嘆於佛性，令得菩提？是取第三病人為難。
初中第二又兩：先領旨仰非，次正難。明闡提人亦應發心。何故爾？其既有性，應自發心，何俟須嘆？此是取第二病人為難。
如佛所說下，是第二兩難，從初功德生。第二十卷中明五難：初兩難據四種罪人，中兩難據闡提，後一難據不定。佛答中，明佛性非內非外，非常非無常，所以不斷。今還因此生問：先領旨仰非，次正難。正言不斷佛性，云何言斷善根，只此佛性即是善根。既其斷善，即斷佛性，云何復言佛性非內非外？如佛往昔下，後難。若佛性不斷，何故不遮，令不墮地獄？既不斷佛性，但斷善根，由有佛性，應能遮惡。答未了故，更論義。
若因佛性下，第三、復有兩難，近從此生。若嘆佛性，令發心者，何須復說十二部經？直嘆佛性，其義自足。有法，有譬、合。諸佛如來下，即是後難。從第八功德，佛答：貪心非有非無、非因非果，或即因中有果，或因中無果。今還取此為難。若爾，乳應無酪，樹無五丈。若乳有酪、樹有五丈者，當知因中有果，不得泛言或無。
爾時，世尊下，佛答，為二：初贊次答。初又二：初贊問；次舉五句，嘆其功用。初六種二人，嘆其能開發大眾，能令得解。非但能除現世者疑，亦使未來無有滯閡，實為希有，是故嘆之。初、兩人：一者、本不造惡；二者、作已能悔，即是前二健兒。第二、知恩報恩。他與我恩，我復須報。第三、聽受新法。二者直溫故不忘。書云：溫故而知新，可以為師矣。第四、造創新好。二者治葺故壞。第五、樂說樂聽。若無說者，聽何所聽？若無聽者，說為誰說？第六、能難能答。正意在此二人。
前之五雙，乃為弄引。善問是汝身，善答即我是。若無汝精問，何得我善解？無我巧答，何得汝能問？自有人身左能右能，口辯通敏，能主能客，自有人專一無二。昔莊嚴門下有凈藏法師，唯能并難，答無所以；有善解釋，不便論義者，即彭城正公云云。
今推前六雙成後五句，能問能答，能聽能說，成後轉于法輪句。造新、修故，成枯十二因緣大樹。取有是新，無明是故；不生生是新，世諦死時是故。以新破新，名造新；以故破故，名修故。作恩、念恩，成度海句。世恩為他，舟航念恩，自運舟航，故成度海句。不作惡、悔惡，成摧魔幢句。魔以惡為幢，今能倒之，復自能建，故前後相成。嘆生善，即初一句；嘆滅惡，即後四句。既言因此善問，即能轉於無上法輪，寧非生善？
後四句復為二：初兩句嘆能滅惡，次兩句嘆摧惡。於初二句又二：上句即嘆枯十二因緣大樹者，十二因緣，枝條森聳，喻之大樹，今枯此樹，使華葉不生。能度無邊生死大海者，即此生死海中，勇浪可畏，今得度此，永免驚懼，無復可畏。能與魔王共戰者，此明其始。摧波旬所立勝幢者，此明其終。舉終攝始。外國亦戰得勝，樹幢麾；不勝者，即倒此麾。今魔戰敗，即摧其幢。
次就答中，次第答三雙六問：初答前舉三病二問；次答舉初功德兩問；後答此中兩問。但答前兩問，不次第答。直解三種病人竟，即是答第一兩問了，依理只應解於初後二種病人，而今復解中間者，不用此為答，只為中間舉來，今還次第為釋，彼不舉來，今亦不解。
一闡名信下，二、答第三難。前言若不斷佛性，亦應不斷善根，只善根即是佛性，佛性即是善根。今答佛性中道不同善根。何者？一闡名信，提名不具，佛性非信，亦復非具，云何可斷？佛性非善非惡，闡提但能斷善，云何斷性？其中諸句例爾。古來云闡提具含眾惡，不知的翻，唯河西翻為極欲，言極惡欲之邊，此乃於總惡之內，取一事為翻。例如涅盤名含眾德，亦無的翻，而翻為滅度者，亦是總中取此一事為翻。又善法者，名生已得。依數人義，善有二種：一、生得善；二、方便善。世間慈孝，名生得善。闡提亦無，故言已斷。
如汝所言下，答第四難。前難云何不遮墮？今牒問作答，明闡提佛性非有非無，即事求而頗得故非有，而有是理故非無。又善巧方便則非無，無巧方便則非有。故舉箜篌，喻此有無。先譬次合。初譬中所言王者，譬眾生。箜篌，譬眾生身。音聲，譬佛性。大臣，譬佛菩薩能善說之。斷弦，譬就此身盡命終。皮木坼裂，譬五根四大求之頗得，即無方便，故非有也。合譬者，佛性無有住處，即非有。以善方便故，可得見，即是非無。
如汝所說：若乳無酪下，第三、答第五、第六兩難，明應有定性。答意非定有性，因緣故有。若乳定有酪，即應自生，不假頗求樹汁；既其假緣，當知因中無果。
然前作六難，今但舉一訶者，何也？
答：與奪適時，皆為利益。正言此難，是計性義，與外道同；寄正訶邪，云是癡人，實不訶德王。
此答即兼答第五、嘆善自足，何須說十二部經？今明既無定性，因緣而有，是故須說十二為緣。
次以懺悔明直心者，若有失不悔，則非直心；犯愆發露，乃名直心。文為三：初設有過下，正懺悔；次於師、同學下，即是發露；三、慚愧自責下，即斷相續心。
結，如文。
云何修戒下，第三、釋戒。文為二：一、離惡戒。即牛、狗等，并取其相而為護持。外道得通者見牛、狗等死後生天，便學彼行，望得生天。余皆例爾。次得善戒，如文。
云何菩薩親近下，第四、釋善友，為四：一、辨明是；二、辨非；三、證非；四、證是。
初明是，為二：一、菩薩是；二、如來是。剎多見佛得生天者，二解：數義必須上定，乃得生天。今見佛力，發昔修定，故得生天。二云但令伏下界惡，隨有散善，皆得生天。
雖有舍利下，第二、明非。既未識機，不能稱緣，是故云非。如來稱緣，知病識藥，是故名是。
我昔住於下，第三、證非。觀白骨者，即背舍禪，數息即根本禪。舊云：金師子善取火色，故應教數息。今明不爾，金師之子善解調椎，宜扶其習，故教數息。私云：準莊嚴論云：善解韛囊，善知息相；澣衣之人，善取凈相，故教骨觀。今明不爾，澣人厭穢，作背舍易。
若使眾生下，第四、證是，如文。
云何具足多聞下，釋第五章。文為五：前一就文言，後四就義理。十二文多而義奢，佛略文少而義要，義要故，是多聞。又除十二，唯此涅盤者，不言涅盤之理出十二外，正言十二文言浩博，除廣就略，其理存焉，即是多聞，何必在言？故復除全體，但取四偈。又除四偈，但取常住，復除常住，取寂默，故知損之又損，遂至無為。但貴其理以為多聞，不取博言而為多聞。
次善男子！若有下，第三、稱嘆，又二：一、法說嘆；二、譬說嘆。法說為二：一、唱三章門；二、解釋。解釋為兩：一、釋三事；二、不存著。如文。譬為三：初為難施作譬，亦有合；次為難忍難作作譬，亦有合；三、為無著作譬，有法、譬、合。
爾時，光明下，第二、論義，兩番問答。初問又二：先兩定，次兩難。先兩定者，一定自空，二定空空。若性自是空，此結初定為一難；若性自不空，此結後定為一難。善男子下，答，為二：先答初定者，性本自空。何以故下，明一切法不可得故。既不可得，豈不是空？次答後定，亦須修空，然後見空。而其本性，理本是空，但不能見，要修於空，方乃見空。既答兩定，二難自遣。
答初定中，為三：一、略標；次何以故下，廣釋；三、相似相續下，舉得失致結。於中又三：初舉凡夫失；次菩薩得；三、更訶凡夫失。
善男子！一切諸法下，答第二定。意明雖復本空，復須修習，然後乃見。有無常性故，滅能滅之；有空性故，修空得空。當知本空具有法、譬、合。譬有二：初如一切法下，舉內法為譬；如鹽下，舉外法為譬。菩薩修空下，合也。
光明下，第二番論義，還從鹽譬生問，為二：一問觀空是倒。何者？本來不空，而修空見空，是於不空見空，寧非顛倒？例如實常，而見無常，無常見常，皆是顛倒。亦有譬、合，還轉鹽譬來此為譬。二問空既是無，為何所見？若有可見，即非是空；若無可見，不應言見。
佛答兩問為二章。答初為三：一、總標；二、廣釋；三、重結。
初總標中，有法、譬、合。佛答意云：見不空法，能令其空，而非顛倒。但就理論無非空者，而於眾生乃是不空，只滅其謂情，故云能令不空作空，是故非倒。
善男子！貪是有性下，第二、廣釋，又二：先廣釋非空作空，後廣釋非是顛倒。初文云非空者，於緣是有，又二：一、明貪欲於其是有；次明色性於其是有。若不是有，云何貪著？今言非空使空者，此法皆空。以是義故下，第二、廣釋非倒，又二：初標非倒。一切凡夫下，正是廣釋，又二：一、不生貪相故非倒；次見佛性故非倒。
問：入初地時已能見空，此文云住九地者，見法有性，其義云何？
解云：約二忍明義：初地至十地是無生忍，唯佛地是寂滅忍。今約二忍，九地望佛寂滅，則見法有性，雖比於佛，非究竟空，亦分有空，故華嚴云：七地菩薩能入寂滅，寂滅即空。赴緣異說，不應迷執。
諸佛菩薩下，第三、重結。佛亦有時說有說無，當知為緣，故今皆說以為空也。
善男子！汝言見空下，第二、答後難，又二：先牒問；善男子下，第二、正答。正答又二：初正答，次引昔證。初文者，以無見為見，例如般若無知無所不知。是故我下，廣引昔證，如文。
次明第十功德，亦先標次釋。釋中，舊用三十七品為體。興皇云：涅盤佛性為體。舊以菩薩行因，道品是因，故以前文為體。興皇云：前諸功德未以涅盤為體，最後義深，故取後文為體。
問：此中何不用六度，而用道品？
一解云：但是略耳。一解云：釋論云：六度是遠因，道品是近因。今明不爾，道品攝度，舍覺攝檀，余皆可見。婆沙文中以十一法攝於道品，十一與六，名體相當，但余二念，通於諸度。就文為二：初明功德，次論義。
初又二：先明道品入涅盤；次簡得失。信者為得，不信者為失。初功德云：不聞聞者，常住秘藏即是中道；不聞聞者，外道經書毗伽羅論即俗諦；不聞聞，十一部經即真諦；三諦一心中，不聞而聞。今第十功德亦如是。三十七品即真諦，入大涅盤即中道，為諸眾生分別演說即俗諦，此亦一心三諦始終不異。若能信者，入大涅盤，意謂此解方近於理云云。興皇以最後功德涅盤為體，第九已上皆不如此。此解大失，已如前難。
論義，為二：一、問；二、答。答為二：先舉惡人為誡，次舉善人為勸。
惡人為三：先法說；次舉五譬；三、還合五譬。先別合，後總合。初譬栴檀貿凡木者，二車并載，一炭一檀，值冬炭，售檀者遂乃燒香為炭，雖得易售，而無所直。持戒者貧寒饑渴，見破戒者富㬉飲啖，即毀於戒，甘嗜飲食，所利無幾，所失者大。次譬中云金易鍮石者，昔人乘馬，腰著金帶，見乘驢者著驢絳帶，即便問之：市中何物貴？彼即答云：驢絳甚貴。其即易之。人為色聲而棄正法，其猶如是。余三譬，如文。別合，如文。
善男子！當爾之時下，二、舉善人。
次光明下，領解者。是品中第二領解段，如文。
三、是名下，總結。
諸師咸言此品譬能問者得名，非為不爾，不一向然。此俱譬能問能答，雙題品目。何者？菩薩與佛，皆二莊嚴。下文中有師子王及師子子。若師子子足滿三年，則能哮吼。又若能師子吼，贊於大悲，能吼無量師子吼。徵文據義，二種雙明，講者因何只作一解？
惑者云：題中只稱師子吼菩薩品，云何強作兩種釋之？
答：依題則失文，依文不失題，廣能兼略。師子擬王，菩薩擬子，吼通兩處。二義炳然，更何所惑？又師字，&#;邊安帀，言師居左位，事理皆帀，則自行圓滿。又師字訓帥。帥，師也。師有他化之能，故知師者擬佛明矣。子者，訓資。弟子之禮，受稟於師。若從師者，日新月益，故知子字者擬菩薩明矣。吼通兩處者，吼是口密，通有六位云云。今明究竟與分吼通兩處，身、口、意密皆有六位。口密通六，此是世界；單約子者，此從為人；單約吼者，此從對治；單約師者，從第一義。故題具多意。
地人呼此品是入證分，開善云答安樂性問，河西、興皇同為佛性門。今悉不用。若是入證，入證則無說；若說入證，非菩薩說；若答安樂性問，安樂性問為是誰問，而今以此品答之；若明佛性，佛性誰說，而以此品用目說人。諸說乖舛，故皆不用。
今明此品是第四、問答涅盤義，是師子子問，是師子王答。若從其文，應言問答佛性義。前章皆稱涅盤，相從稱為涅盤義。涅盤只是佛性，佛性只是涅盤，涅盤名總，佛性名別，總攝於別。
就品又為二：初明佛性，後嘆經。初文又四：一、明佛性；二、明中道；三、明縛解；四、明修道。佛性是基本，由佛性故，中當通達，不識故縛，識之則解。欲得解縛，應須修習。初文有問有答。問為四：一、勸問；二、求問；三、許問；四、正問。勸問中，先舉諸法門，後正勸。
初舉諸法中有六門：一、舉三寶；次舉四諦；三、舉實諦；四、舉四德；五、舉五佛性；六、舉因果等。有乘、無乘，是舉了因性。何者？萬善一乘皆屬了因。有性、無性，是舉果性、果果性。有眾生、無眾生，是舉正因性。有有無有、有真無真，舉境界性。何者？夫二諦是智所緣境，境又生智故，是境界性。有因、無因者，單舉因果。一解云：先兩句明習因因果，又三句明報因因果。有作、無作，是煩惱因。業非煩惱，是善惡業報，是煩惱業果。二解云：上兩句明出世因果，下三句明世間因果。
復次，舉法門勸者，總論是舉二諦法門。有佛，即世諦；無佛，即真諦。乃至有報是世諦，無報是真諦。文但二諦，若準恣汝所問，寧只二諦？二門、四門等一切諸法，豈止二諦？且通三諦，乃至四門。通三諦者，有佛俗，無佛真，非有佛非無佛中道。乃至報亦如是。通二門者，有佛是有門，無佛是空門。乃至有報、無報亦如是。若準恣汝所問，應有四門，兩門如上，亦有佛亦無佛是兩亦門，非有佛非無佛是雙非門，乃至亦有報亦無報、非有報非無報亦如是。
問：佛勸問諸法門，何不依佛所勸而別問佛性？
答：諸法門雖別，通入佛性。若問佛性，總能攝別。何者？依有乘無乘五句之勸，即是問五種佛性。又依三寶，是問云何為佛性果。依苦集二諦，即問境界佛性。依道滅，即問緣、了。依實無實，即問正性。依因果，即問因性、因因性、果性、果果性。依作無作，即是問因性。依業無業，即問緣性。復次，依乘無乘，是問云何為佛性體。依報依三寶、四諦等，即是問何義故名佛性。依四德，即是問何故名佛性。依有因無因，即問菩薩何眼不了了見。依有果無果，即問佛以何眼能了了見。依有作無作等二句，即問眾生何故不見。依報無報，即問正性。佛有十八條勸，菩薩依此勸門起六種問，同異若此，而人不見。
私謂：勸別問別，實稱佛言，但未為得意。總勸別問，收法不遍，未為得意。總勸總問，亦稱佛意，但恐時眾不曉總中之別，故佛別勸而設總問。深得佛旨，時會易曉，故佛別勸而師子吼總問，良由此也。
此從今恣汝問下，即是正勸。正勸中有正勸、敦勸，佛殷勤令眾得益。
爾時，會中下，即是第二、求問。先經家敘，次正發言。歛字亦為檢字，皆是恭敬之貌。次正發言。
爾時，佛告下，即是第三、許問。先勸供養，次正許。初勸中三：先正勸；次釋；三、結。初勸供中，備勸三業：尊重是意，贊嘆是口，迎送是身。所以者何下，二、釋勸文，有法、譬、合。法中，先明過去德，次明現在德。善男子！如師子下，譬說，又二：先為佛作譬，次為菩薩作譬。佛譬中，先譬法身，次譬應跡。法身又為三：先總，次別，後結。初一句總譬；自知身力下五句，別譬諸德。身，即六度。力，即十力。牙齒，即智慧斷截煩惱。四足，即四如意。地，即尸羅。巖穴，即禪定境。尾，即大悲。大悲俯救，如尾下垂。聲，即八音說法。三、若有能具下，總結。
晨朝出穴下，二、明應身方便，又三：一、正應。晨朝，是暗終明始，譬惡滅善生之機，而能應之。次出穴，即是從法身起。頻伸，為滅惡。欠呿，為生善。四望，即四無閡。發聲，即說法，有十一事。三、一切禽獸下，即是眾生得道。水性，譬凡夫愛染。陸行，譬二乘高原。飛，譬降眾魔。香象，譬制外道。
如彼野干下，第二、為菩薩作譬。野干者，先舉非，次明是。三年，譬三行。然下合文於五行中略說此三。又梵行是化他。化他中，同其斷惑，是病行；同其生善，是嬰兒行。梵行兼之，故不具說。
如來正覺下，合譬。初合佛譬，次合菩薩譬。初文二：先合妙本為眾生，次合應跡。
合初小不次第，備合十一事。合前欲壞，實非師子詐作師子，合云為諸眾生而師子吼。前文云欲試身力，合云示眾十力云云。
從圣行下，第二、合應，但不合晨朝。
師子吼者下，第三、合前眾生得益。前有四句，今合直言決定說，所以降魔制外，兼釋師子吼義。
次聲聞、緣覺下，合菩薩譬。亦前合舉非，次合明是，如文。開譬合譬，明佛菩薩二義宛然，豈可單釋品耶？
諸善男子下，第三、結勸供養。
爾時，世尊下，二、正是許問。
師子吼白佛下，第四、正問。凡發六問，但為兩意：前三問問法，後三問問人。初三問者，舊解：初一問果性，次問因性，後雙問因果性。觀師云：此與文不相應，直依文者，初問佛性體，次問佛性義，後問佛性名。河西意亦爾，今將後人來問前法，初問理佛性體，次問分佛性義，後問究竟佛性名。
若一切眾生下，問見、不見人。初問問不見性人，後兩問問見性人。於中又二：初問何法有了不了，次問何眼有了不了。法據性體，眼約性用。佛答為兩：初嘆問，次正答。嘆問又兩：初嘆，次論義。初嘆又二：初嘆二莊嚴，次嘆解六義。汝自解六，為他故問。嘆六義中，嘆初後各二，中兩則略。
師子吼下，第二、論義，兩番問答。
初問，如文。
答中為四：前三就勝劣義解智莊嚴勝於福德，後一就平等解。有云：初番以空解為智慧，有解為福德，十地為智，五度為福，直言般若即是有中智慧，故屬福德。若識波羅蜜，即是空解屬智慧。次番又取九住已還為福德，十住及佛屬智慧。後以果地為智慧，因中為福德。此就法體相望，如此勝劣。若此土，則福勝慧；若凈土，慧勝福。令樹出衣食，但企尚智慧，故言慧勝耳。篤論具足者，善也。
今明三番，應約三教而分別之。十地發真破無明故，是智慧者，此別教意。十住菩薩與佛同為智慧者，通教意。因中為福，果上為智者，六度因中都不斷惑故，是福德，佛斷惑故，是智慧。而文云常住者，此非全是六度菩薩。若消此文，應云利根人於三藏中宜聞常住，聞即得解。如初轉法輪時，八萬天子得無生忍。最下既然，例余亦爾，乃是密教意。但差別不定，不可執一。汝今具足下，就平等答。故云汝之與我各具二莊嚴故，能問能答，寧非平等無差別義？今謂此釋似約圓教。
師子吼言下，第二番問答。問為三：正難、釋難、結過。
初正難者。我若二嚴，則不應問；佛若二嚴，則不應答。以問答非二嚴故。所以者何下，釋難。明諸法無有一種、二種。一種、二種下，結過。是凡夫相。
佛答，還詶其三：一、詶初難。只由具二莊嚴，一能問，二能答。二、若言下，詶其釋難。只由解一二無一二故，能問一二，能答一二。眾生不解一二無一二，今示其一二，令知無一二，非是一二於一二，乃是無一二之一二，亦是言於無言，非是言於言。善男子！若言下，詶其結過，翻其前難云云。前云是凡夫相，今云是十住相。先唱生死、涅盤兩章門。次釋一名涅盤是常，常即無二。次釋二名生死，愛、無明過現故為二，二則非一。此之一二非凡夫相。解為兩：一云正須此語，其云一二是凡夫相，佛言一二非凡夫相。二解云：凡夫不知一，亦不知二，雖在生死，不識生死。若知一二者，非凡夫相。
今解不爾。一者是常，此大涅盤常故，非凡夫相。二者生死，無明與愛，此即二乘涅盤，未除無明沈空之愛，即是生死之二。此二非凡夫。菩薩能知此二，此不二，無一二過，則非凡夫。福慧平等，是圓教義。今師子吼難此圓義，圓教雙亡，無一無二，那忽能問一二，能答一二？佛還以圓教雙照答之。良以雙亡一二，則能雙照一二，雙照一二，即能雙答一二，還以雙照答其釋難。良以一二，故能無一二，若無一二，何能無一二？又以雙照答其結過。汝言一二是凡夫相，我言一二非凡夫相，雙照一二，豈非凡夫相？不作圓教問答，此義難解。
善男子下，第二、正答五問，兼答一問。答初問又二：先牒問誡聽，如文。次佛性者下，正答初問，又二：一、明佛性體；二、簡不見者。初明體又三：一、標名；二、釋相；三、結體。
標者，佛性名第一義空，第一義空名為智慧。智慧是有，即空而有，即有而空。空則三諦皆空，一空一切空，乃是第一義空。名智慧者，三諦皆照，一照一切照，乃是智慧。當知空、有、非空非有，即三而一，即一而三，即非三非一。即空故，盡一切相；即智故，照一切境；即非空非智，故云一切中，是故名為第一義空。第一義空名為智慧，名為佛性。如此標名，貴在得意，不可言盡。
次所言空者下，釋相者，為二：先釋空，次釋智。初釋空，則三諦皆空。文云：空者，不見空與不空。不見空者，不見空邊，不見不空，是不見中，無邊無中是第一義空。次釋智。智則三諦皆照。文云：智者見空及與不空。見空是見邊，見不空是見中，見邊見中是第一義智慧。若此空智，非前非後，不淺不深，即空即智，即智即空，亦即非空非智，而空而智，是為佛性之相。文又釋不空者即是四德，空者即是二邊，無有四德，對非顯是，解釋分明。
三、結體者。佛性名中道，中道之法常無變，如文。
從無明覆故下，第二、簡不見者，又二：先簡二邊異故不見，次簡起中道見故不見。
初文者，無明所覆，此簡生死有邊異故，不見第一義空；次簡二乘偏證空邊異故，不見第一義空。如文。
次從善男子去，是簡起中道見故不見。有人解云：兩種不見，一種見，而皆言不見者，以隨情故。是義不然。前唱中道見凡有三種，全未見而言見中道者，此乃名同，而於名起見。後結以是義故，不見佛性，當知三種并不見性。將後驗前，前是唱中道見。凡夫惑心雖作中道想，而因苦果苦，是定苦行，是故不見第一義空。二乘自行勝於凡夫，化他邊劣於菩薩，雖作中道之想，名定苦樂行，二乘偏空，故不見第一義空。菩薩慈悲，甘苦如樂，是定樂行，即是偏假，故不見第一義空。如此三種雖同名中道，與上名相違，相違故，無圓遍之義，是故不見。
如汝所言下，正答第二問。舊云：此答因性。觀師云：此具明五性，豈獨因耶？就文為兩：初答第二問，後論義。
初答問，為二：先牒問，次正答。初具提其問，其問何義？義者，名之所以，有何所以，稱為佛性？
佛答為三：初總舉圓義；二、別舉遍義；三、結嘆。初總答意者，善得圓旨，是其所以。佛是圓人，性是圓法，人法合稱，故言佛性。又一切諸佛是圓人，菩提是圓果，兼得涅盤之果果也。既言果與果果，即知此果從因，因生此果，果從因生。中道者，非因非因因，非果非果果，皆顯現者，悉由佛性為種子，故知此中道即是佛性。佛性既為種子，種子能生兩因兩果，此兩因果又是種子，能顯中道，即是更互以為種子。不作此釋，無奈此文何？通涂雖爾，別說即是佛性以為種子。
問：佛性既為四性種子，何獨是於菩提種子？
答：特是略出，又是旁正。如十二因緣非無旁義，正發觀智，生於菩提，種子義彰。余之三性，其義則旁。譬如胡瓜，正能發熱，是熱病緣。