論曰：轉法輪具四義：一、輪；二、轉；三、方；四、降敵。輪者，大乘以無生滅觀為體，小乘以生滅觀為體。大乘無生觀為輪，略具十義：一、唯圣王有，余人則無，唯無所得圣王有此無生滅觀，有所得人則無。二、自然成就，不由工匠，佛菩薩了諸法本自不生，今亦無滅，得無生觀，非破生滅，故有無生也。云：諸法從本來，常自寂滅相。三、輻輞具足，無生觀圓，則眾行皆備。四、自在王前導，以無生觀常居眾行之首。五、余人不能壞，天魔外道不能壞。六、能摧怨敵，得無生觀，能破一切生心動念。七、停空不墮，得無生觀，常在實相虛空，不復退轉。八、圓而無際，得無生觀，離斷常諸邊。九、上下回轉，得無生觀，能於生、無生不相妨礙，如法身無生，無處不生。以無生故，諸趣門閉，即是上回；無處不生而生五道，謂下轉也。十、速疾得無生觀，心無所礙，一念遍知。
所言輪者，轉輪為義。前佛得如實悟，授於後佛，眾生不盡，輪無息時，故云輪轉也。又輪者，謂具足義。此無生觀，無德不含，如波若說一念具萬行。又輪者，圓正義，無生實觀，圓正不偏也。
問：何故名法輪，復名梵輪耶？
答：可軌名法，清凈名梵。十住論云：此輪能除眾生三毒，使得清凈。故云梵輪。婆娑云：梵音說，故名為梵輪。釋論文已具足。
次論位。但一無生中道正觀，約明昧不同，開為四位：初地至三地，名信無生；四地至六地，名順無生；七地至九地，謂真無生；十地至佛地，謂寂滅無生。即喻四轉輪王也。又地前亦具四位：外凡十信，信無生；次十住，謂解無生；十行，因無生起行；十回向，明解行具足，順無生流。後四名似輪，前四名真輪，似中內外凡，真中并不并如一乘中釋。
問：何故地前至佛皆無生觀？
答：般若云菩薩初發心，皆學無所得。以無所得故，能從一位至一位耳。有所得是魔眷屬，無道無果，是故皆學無生。
問：云何名無生觀？
答：於一切生死涅盤，緣之與觀，不生心動念，故名無生。是故經云動心是魔網，不動為法印也。
次釋轉義。
既以無生為輪，即以無轉為轉也。凈名云：三轉法輪於大千，其輪本來常清凈。像法決疑經云：鹿園不說，鵠樹無言。善吉云：我無所論，乃至不說一字。大經云：若知如來常不說法，是則名為具足多聞。此皆無轉而轉，故言無所言。
但轉有二種：一者、他轉；二者、自轉。此二種開三種成佛：一者、法身成佛，謂坐無生觀道場，將滿不二念，若假諸佛為作因緣，故無生觀輪於心中轉，名為他轉；二者、應身成佛，謂十地行滿，坐於道場，無師自悟，名為自轉也。此二皆是大乘三藏所無。次明三僧只劫行滿三十四心成佛，亦無師自悟，得眼智明覺。此三藏成佛。成佛雖多，不出此三。
若以本跡而言：初一為本，後二為跡。大小為論：初二大乘，後一三藏。權實而言：三藏辨權，大乘有權有實；法身為實成，跡身為權成也。
次就應身成佛，復有自他。婆娑云佛在菩提樹下，轉自身法輪，謂自得無漏慧，行四諦境；於鹿園為他身轉法輪，謂陳如等，有應發之慧，須佛言教，為其扣發，名為他轉。但自轉之義就初成道，此義則短；從爾已後，皆屬他轉，故他轉時長。小乘既爾，大乘亦同也。
次明方義。
轉必有方所，即是轉境義。若爾，小乘生滅觀照四諦境故，輪於四方轉；大乘明無生滅觀，於一實諦方轉也。
問：云何爾耶？
答：小乘以苦集為相生，滅道為還滅，境即生滅，觀亦復然，故生滅境發生滅觀，生滅觀照生滅境，所以言生滅之輪四方轉也。大乘則明不苦不集故不生，不道不滅故無滅，故名一諦。以無生滅一諦發不生滅一觀，無生滅一觀照無生滅一境，故云無生滅輪於一諦方轉也。然轉輪既是無轉而轉，境生亦無生而生，無轉而轉雖轉不照，無生而生雖生不發也。
次明小乘之輪於四方轉，大乘亦爾。但小乘於有量四方轉，大乘於無量四方轉。
問：小乘有量故有生滅，大乘無量亦有生滅。量、無量乃異，生滅觀應同耶？
答：亦不同也。大乘明苦者，如大經云：解苦無苦，為苦諦。又云：五陰洞達空無所起，是苦義法本不生。今則無滅是寂滅義，豈同小乘逼惱為苦，已有還無，稱為滅耶？
次明降怨，即辨輪用。
小乘於四諦方轉，降四諦下怨。正觀之輪於一實諦方轉，降生滅斷常怨也。又小乘輪於有量四諦轉，降有量四諦下惑；大乘輪於無量四諦方轉，降無量四諦下惑也。
次明權實。
以內照四諦為實智，外說教為權智者，佛自轉法輪，則轉之與輪皆是實智；若為眾生轉法輪者，則所轉之輪為實智，能轉之教為權智也。
次明教智兩輪。
問：大經云：諸佛世尊凡有所說，皆悉為轉法輪也。此用何物為轉？云何為輪耶？
答：可具二義：一者、佛教為能轉，眾生智為所轉之輪。以諸佛說法皆能生物智慧故，以佛教為能轉，眾生之智為所轉之輪也。二者、以教為所轉之輪，以佛智為能轉也。所以然者，佛二智能說二諦，二諦之教為所轉之輪也。
問：前云教為能轉，眾生二智為所轉之輪，與後相違，云何會通耶？
答：佛為眾生轉法輪，要須具二種能所：一者、以二智說二輪，則二智為能轉，二諦教為所轉之輪；二者、二諦教復能發生眾生二智，則二諦教為能轉，眾生二智為所轉之輪也。初則智能諦所，次則諦能智所也。
問：就佛自轉亦有能所不耶？
答：佛二諦能發生佛二智，則二諦為能轉，佛智為所轉之輪，合前則有三種能所也。
問：教云何名輪？
答：教有摧邪顯正之能，亦名輪也。以智為輪，通自他；以教為輪，但為他也。
問：智教為輪，出何文耶？
答：大經云凡有所說，皆名為轉法輪，此教也。凈名云得無生忍，轉不退輪，以智為輪也。十住論具出二解：一云、十二種行為輪。十二種行，謂眼、智、明、覺，此用智為輪；二云、分別三乘之法，名轉法輪，用教為輪也。
次明三輪義。
一、為聲聞轉四諦，此則三轉，謂示、勸、證也；為緣覺明再轉，謂十二因緣相生及以還滅也；為菩薩說六度輪，但明一轉，不三說六度，亦不言有生滅二也。
問：何以知然耶？
答：法華經文自作此判。四諦則言三轉，十二因緣則言生滅，六度直說而已也。
問：何故爾耶？
答：示聲聞根鈍，故三轉；示緣覺中根，故再轉；示菩薩上根，故一轉也。
次明通方義者。聲聞既三轉，余二亦然，互例也。又通者，三乘人同觀十二因緣，故得通為三乘人轉十二因緣法輪。但就十二因緣教，可分二位：為二乘人說生滅十二因緣，故名為二轉；為菩薩說無生滅一中道正觀，名為一轉。故中論云：前於聲聞法中說生滅十二因緣，次為菩薩說無生滅十二因緣。生滅十二者，即是相生及還滅也；為菩薩說無生滅十二者，十二本不生，今亦不滅也。
次明四諦通別者。為二乘人說有量圣諦，為菩薩說無量圣諦。
問：何文明為緣覺人說四諦耶？
答：十二相生即苦集，還滅即滅道，義可知。又釋論往生品云：菩薩若證四諦，成辟支佛。即其文也。
次明六度通別者。通得為三乘人說六度。大品發趣品云阿羅漢、辟支佛、諸佛因六波羅蜜到彼岸。攝大乘論云凡夫、二乘皆有六，但六不同菩薩耳。
問：若三乘皆六者，亦應但名波羅蜜不？
答：二乘人行此行，到涅盤彼岸，亦稱波羅蜜；但不能到佛道彼岸，故比菩薩非波羅蜜耳。又釋論明小乘人具有六度，以佛毘曇即是波若，定即禪，戒為尸羅，道品中精進即毘梨耶，能忍呵罵即忍，有布施即是檀也。
問：六度即是四諦不？
答：六弊相生為苦集，六行能滅即道諦，所滅之無謂滅諦，亦得具四諦也。
次明別釋聲聞三轉義。
問：何故明三轉耶？
答：三世十方諸佛法語不過三。鹿園之時，此是初轉法輪，示諸佛法，所以三說也。二者、為眾生有三根，故三說。釋論第百卷云：受法者，有三種利根：一、聞即悟，中根；二、聞方解，鈍根；三、說始悟。婆娑亦作此判也。
問：為五比丘三說四諦，此中云何有三根耶？
答：此中有八萬天及五人，何故無三根耶？
三者、發生三慧，是故三轉：初轉生聞慧，次轉生思慧，三轉生修慧。四者、初轉生未知欲知根，次轉生知根，三說生知已根。五者、初說生見道，次說生修道，後說生無學道。
問：鹿園三說，生何物耶？
答：但生未知欲知根，但生見道而具生三慧，至見道時，是修慧位也。
問：何以然耶？
答：以五人及八萬天皆得初道故也。又第一說，利根人生見道，中、下未悟，皆在見道前；第二說，利根人至修道，中根人在見道，下根人未入見諦；第三說，上根人得無學道，中根人得修道，下根人得見道也。三慧亦爾：利根人聞一說，得聞慧，則二人未得；第二說，利根人得思慧，中根人得聞慧；第三說，利根人得修慧，中根人得思慧，下根人得聞慧也。
問：何以知然耶？
答：婆娑云：陳如一人得初道，時四人住四善根也。但三轉有二種：一者、四諦三轉，如前；二者、一諦三轉，謂是苦。苦應知，苦我已知。集等亦爾也。
次明十二行義。
開為二意：一、就四諦法輪明十二；次、約十六諦法輪明之。轉四諦法輪明十二者：有教十二，有行十二。教十二者，即示、勸、證，四諦成十二教。十二行者，三轉皆生眼、智、明、覺。若教十二為能轉，行十二為所轉；十二行是輪，十二教非輪也。若明二輪義者，十二諦是教法輪，十二行是行法輪。若是教法輪，則能轉唯是一權智，所轉則有十二教也；若是行法輪，能轉之教有十二，所轉之行亦十二也。
問：此教行為就一人？為就多人？
答：教通一人多人。自有一人具稟示、勸、證三，自有三根人稟三，各得悟。若就見諦道論十二行者，要是三人：利根人聞示轉，即生眼、智、明、覺，故得見諦；中、下亦爾。以三人合舉，故言十二行也。
問：何故約見諦明十二行耶？
答：此就鹿園明陳如及八萬諸天得法眼凈，故作此說也。又約小乘義，見諦道正是法輪。小乘舊義云：牟尼說見道疾，故名法輪。瞿沙力精進，寶所不遙也。以理言之，則所度猶少，未度猶多。二乘發心，始入十信，方經五十二位，三十三僧只劫，方至佛耳。爾前極長，百劫修行，故所度猶少也。
問：若所度已多是引進之言，則此經未成了義耶？
答：深有旨也。明佛道雖長，若能度凡夫地及離二乘地者，後進修行不復為難，故名為近佛。如萬里之行，唯五百里多難；若過此道，則前進為易也。
次論惡道。
問：何故說五百由旬皆是惡道耶？
答：上諸義即明惡道竟。貪著三界及深二乘，能害菩薩法身惠命，故言惡道。二者、佛及弟子已四處開權顯實，呵責二乘，鈍根聞之，猶未領悟。云：小智樂小法，不自信作佛，是故以方便，分別說諸果。次身子章云：我昔於空法得證，而今乃自覺非是實滅度。
云唯有一大車，唐捐門外，實無三車。云佛乘如大豪富長者，小乘之人如眇目痤陋無威德者，乃至貧窮下賤除糞之人四處，雖種種呵斥二乘，稱嘆大道，鈍根聲聞猶故保執。是以今說惡道譬喻，明三界、二乘皆是惡道。汝今云何欲樂住耶？
又昔於大通佛所，已欲度五百由旬，今積行彌劫，云何退住惡道？譬如父母呵子云，乃不長進，何為退縮？又凡夫以三途為地獄，二乘以三界為地獄，菩薩以二乘為地獄。故大經云：今我怖畏二乘道果，如惜命者，怖畏舍身。汝今云何樂住地獄？又本畏生老病死，求涅盤樂，三界及二乘地未免生死之苦，故名惡道。云何欲住？又此凡圣二地未免四魔，故名惡道。三界具四魔，二乘具三魔：煩惱未斷故，有煩惱魔；方便受身故，有陰魔；無常所切，即是死魔。明此二地未免四魔，但前進不可住也。
又華嚴性起品明即事而言，四乘皆苦：為三途苦，說人天乘；為三界苦，說聲聞乘；為聲聞根鈍、少福、有徒師之苦，說緣覺乘；為緣覺福慧未圓，結習不斷之苦，故說佛乘。以有四苦，名為惡道。本欲厭苦，今未脫之，云何欲住耶？
問：若二乘地是惡道者，何故文云度三百由旬，說二種涅盤耶？
答：此則是開權顯實義。昔說惡道為涅盤，欲引出三界，今指涅盤為惡道，令離二乘，不相違也。又有三句：一、惡而非善，謂三百也；二、善而非惡，謂度五百也；三、亦惡亦善，中間二百能度三界，故為善。以是佛道巨患，故名為惡。故經云：求二乘者，名為不善。既稱不善，豈非惡道耶？
問：會二行皆為菩薩，云何名惡道耶？故不應以二乘地喻二百也。
答：亦會人天善入一乘，云何以三界為惡道耶？
問：三界煩惱可得為惡道，善是清昇，云何為惡耶？
答：三界煩惱心所起善，皆是不動不出，非是乘義；二乘心所起善，亦不動不出，亦非乘義。
問：云何凡圣二善俱不動不出耶？
答：凡夫善不能出分段，二乘善不能動出變易。又有二種闡提：一、凡夫闡提；二、圣人闡提。凡夫不信出三界者，名凡夫闡提；二乘不信一乘，名圣人闡提。破凡夫闡提，始生小信；破二乘闡提，始生菩薩十信也。因此轉悟方入菩薩道。
次論至寶所義。
問：若以三界及二乘為五百者，度三界及二乘地應至佛道，此譬以寶所喻佛道故也。
答：三界及二乘是佛道巨難，若能度之，必至佛道。故大經有三處文，明二乘至義：一云、至菩提心；二云、至菩提；三云、至大涅盤。然二乘經爾所劫，但應至菩提心耳，而言至大涅盤及菩提，以至菩提心，必至佛道及涅盤故也。
問：五人云何至菩提心必至佛道耶？
答：五人發菩提心時，必是雙厭之，人既登圣位，故必不作凡夫。今復發菩提心，則厭二乘道，是故此人不起凡夫行，亦不起二乘行，所以至佛道也。
問：大經何故舉三文耶？
答：要須三文義乃圓足。至菩提心，謂至因，至菩提及涅盤，名至果。果中有菩提智果及涅盤斷果，所以說二。今欲具說始終，總攝因果，故有三文也。又度五百由旬至佛者，譬意具三：一、惡道；二、好路；三、寶所。合譬亦三：一、發菩提心，謂度惡道；二、行菩薩行，如平坦好路；三、得佛道，如至寶所也。
問：譬無此意，云何穿鑿耶？
答：理數應然，豈可度二乘地便得佛耶？又下偈中具足明之，今為汝說，實汝所得非滅，此明度五百惡道也；為佛一切智，當發大精進，謂行菩薩行，即好路也；汝證一切智、十力等佛法，謂得佛道也。又度五百即至佛者，三百為分段生死，二百屬變易生死，度於二種生死，必得至佛也。
次論多少。
問：何故度五百不多不少耶？
答：如前十義及惡道中說。又唯有五乘，故但度五百。人天乘是三百，二乘是二百，故佛乘度此五百。以聲聞乘度三百，緣覺乘度四百，佛乘度五百，故不得多少。此明一人始終度五百，亦得五人度五百，如大經一人具七，七人具七也。
問：釋迦舍那教門明度云何耶？
答：舍那直說一乘，明頓度法門，直令菩薩度於五百也。釋迦初三後一，具漸頓義。昔已令諸子度三百，今復令度二百，謂漸度。若為始發心菩薩說法華經，即令頓度也。
問：昔亦明頓度不耶？
答：昔為菩薩，亦令頓度五百，如大品四百之喻，但未明三百為化城耳。
問：昔未明三百為化城，亦應未明五百惡道。
答：二乘是佛道大患，是故已說是惡道，但二乘根緣未熟故，不得明化城也。
問：昔度今度何異？
答：昔但令菩薩度五百，令二乘度三百；今教令菩薩度五百，明二乘人已度三百，但令更度二百耳。
問：法華叵有菩薩不度五百而修行耶？
答：亦有此義，如位不退菩薩已過凡夫行及二乘行，此人已度五百惡道，但修菩薩行，入平坦好路，進至佛果寶所也。若就二生死為五百者，唯佛度五百耳。
問：若爾，無有菩薩得離二乘地者耶？
答：勝鬘經云：聲聞、緣覺、大力菩薩，皆共在不可思議變易生死中。就此而論，菩薩與二乘共在生死中，不得相離也。
問：叵有菩薩與二乘不共在生死以不耶？
答：攝大乘論明七種生死：界內通名分段，即三種生死。界外有四種生死，謂方便生死，即變易是也；二、因緣生死；三、有有生死；四、無有生死。後三生死，唯菩薩受生。二乘在變易生死內，故菩薩與二乘有共生死義，復有不共義，如彼論廣說也。
安樂行義八重。第一、來意。
然此品雖是法華之一章，實通辨菩薩之要行。夫欲自行、化人、弘道、利物者，皆須依之。
問：何因緣故，說四行耶？
答：上品末菩薩、聲聞皆云弘經多難。弘經多難，或生退沒，妨自行化他，故說四行。身心安樂，自行化人，則無所廢。又大判位行，略有三種：一、發菩提心；二、行菩薩行；三、得佛果。上三周說法，即是發菩提心；今此一品，即明行菩薩行；已去，明佛果也。又上三周，明開三顯一之義，謂智慧門；次嘆法美人，明流通，謂功德門。物情便謂有三有一，有福有慧。是故此品泯寂斯念，勸菩薩觀諸法如實相，不有不無，不二不一，而不失三一方便。自行化他雖有三一，三一只是無三無一。為是因緣，故說此四行。如說經大意釋也。
第二、明四行名不同。
光宅云：一、空慧行；二、說法行；三、離過行；四、慈悲行。但初行中辨空慧，後三不明，故初名空慧行也；第二行中廣明說法，第三行中亦有說法，說法義略，故第二名說法行；第三行中廣明離過，余行文少，故第三名離過行；第四廣辨慈悲，故名慈悲行。第三亦有慈悲，慈悲文略，不名慈悲行也。生公及注經列四行名：第一、空寂行；第二、離憍慢行；三、離嫉妒行；四者、慈悲行。生公不以說法別為一行者，下偈云安住四法，然後說法華經。此明內住四法，外說法華，故不以說法為一行也。今用生公所說也。
問：觀第二行文，實是明說法，不應言離憍慢行也。
答：由初行有解，次行無慢，內具此二，故外無是非，方能說法耳。
次明四行體。
光宅以假實二空為初行體。
評曰：假實二慧，此猶小乘論意耳，正可通彼阿含，不應用釋方等，如前評之。
有人言：假實二空，似解為體。
評曰：二空失已如前義，似解義又不可，下位高人皆通用四行，偏據似解，而棄真明，非可用也。
有人言：初行以忍辱為體也。
評曰：不然。初文具明空有解行，忍辱是有行之一枝，亦非所用也。今所明者，初行正是二慧為體。何以知然？夫欲說法，要須正解二慧，是菩薩妙悟不同凡夫、二乘，故以二慧為體。故文云：觀諸法如實相，空無所有，謂實慧也；但從顛倒因緣生，謂方便慧也。
第二、行體者，光宅云：說法行，用言辯為體。有人言：用權智為體。今依生公及注經，用離慢為體。上明二慧，已有能說之功，但恐內恃明解，外相是非，故明離慢為體也。第三、光宅云：離過行，即以離過為體。龍公云：不說他人好惡長短。印師云：離七支惡。復有人言：離慢為體。今依生公，以離嫉妒為體。憍慢則貴己卑人，嫉妒則惡人勝己，斯二是弘法之大患，傷菩薩之本懷，故說離之也。
第四、慈悲行。經有明文，眾師更無異說。但慈悲有三：一、眾生緣，見有眾生；二、法緣，不見有眾生，而見有法；三、無緣。此三異者，亦得三人具三，一人具三。三人具三者，外道有眾生緣，二乘法緣，菩薩無緣也；一人具三者，始行為眾生緣，中行為法緣，上行為無緣。今品所明者，既發趾標生法二空，則以無緣為正宗也。
問：既言無緣，則應不緣眾生，何名為慈悲耶？
答：緣眾生如實相，故名無緣。無緣者，不復起眾生見及法見，如實相而識眾生，故名無緣也。
第四、釋四行名。
初行處、近處，此二種是所行之處，舉所目能從境為稱也；中間二行，離過受名；第四、慈悲當體為目。通稱安樂者，安住四行，故身心樂也。又行此四行，身安心樂。又外緣不動為安，內心適悅為樂。又安為離苦，樂名得樂也。又身安心安，身樂心樂也。初義為正也。
第五、明開合。
龍師云：初一是身業，次一口業，後二為意業。此皆大判耳。有人言：初二主智慧，初一為空智，次一為有智，後二主功德；初一為止善，後一為行善也。今所明可為四雙：一者、初一為解，後三為行。解中具空有二解，行中有離得二行：中二為離行，後一為得行也；又初一為智慧，智慧中有空智、有智，後三為功德，功德中有止有行：中二為止，後一為行也；又初一、後一為得，中二為離；又前三為自行，後一為化他：化他拔苦與樂，自行中初一為生解，後二為滅惑也。
第六、明次第。
夫有苦者，皆由乖理。若具二慧，則是得理。得理者，無復苦惱，身心安樂。是以第一先明二慧，雖復有解，恐恃解㥄他，或忌人勝己，故明不憍不嫉。初具二慧，又具兩行，則自德成立，然後以慈悲被人，故次第也。
第七、明位。
始自發心，終于十地，皆行四行。但地前似而未真，登地唯真不似。真位之中有并、不并。就并之中有功用、無功用，如前釋也。但四行就一大體論之，必是齊品，但習學不同，或功德已深，智慧猶淺，或自行已勝，化他猶劣，不定也。
第八、明同異。
問：明三事：入慈悲室，著忍辱衣，坐法強弱耳。
問：此五，幾自行化他耶？
答：解說通自他，但化他強，自行弱；四通自他，自行強，化他弱也。
問：何故但明此五耶？
答：略舉五耳。大品及此經，復有正憶念及修集，皆攝入今三業中故也。
問：受持意業可得化他人不？
答：由意業信故，能化他人，亦有化他義也。
問：此五云何深淺耶？
答：依經次第明深淺者，直信之則易，故在前。以有信故能讀，讀故能誦，誦故能解說，解說故云書寫，即是從淺至深也。
次論佛道近遠義，釋高原求水譬。
論曰：此雖一句經文，但尋味之者，喜生抑揚，涅盤以四重五逆、謗法闡提，皆一類而科之。波若云：不諦讀誦、受持，故成魔事。今具述異聞，詳其得失，敢希生善，庶望免咎！
有人言：初教如高原乾土，大品如濕土，法華譬泥，佛果如水。有人言：維摩、思益如乾土，無量義經如濕土，法華如泥土，佛果如水。有人言：大品如乾土，無量義經如濕土，法華如泥，佛果如水。此三皆執五時說者也。
生公云：渴乏求水者，受持法華，求悟佛道，欲得之如至渴乏，須水也。於彼高原穿鑿求之者，一乘於三乘為難得，故於法華求解，如求高原水也。受持、讀誦為穿鑿，未能如聞而解，猶為未聞，如見乾土；若能解者，方乃為聞，如遂至泥，知去水不遠也。
注經云：生死渴乏，須寂滅之水也。高原水者，一乘理妙，求理於法華，如求水也。猶見乾土者，受持、書寫以穿鑿之，初為未聞、未解，去道尚遠，如見乾土也。次讀誦，以譬施功不已，聞已解故，曰見濕土與泥。注經猶采生公意，但小加修飾耳。
評曰：此譬唯有二意：一、譬去佛道遠；二、譬去佛道近，不應紜紜有余釋也。又初三師明法華之前諸教去佛道遠，法華教去佛道近，後二釋但就法華中自論遠近，未能如聞解為遠，能如聞解為近。今撿經始終，皆失旨也。尋長行、合譬及偈文，具有二義：一、舉余經對法華，以明近遠；二、就法華自論近遠。偈云：如是等諸人，不聞法華經，去佛道甚遠；若聞是深經，近於佛智慧。此舉余經對法華，以明近遠也。
長行云：若未聞未解，未能修習，去佛道遠；與此相違，去佛道近。此文具二義：若據未聞為去佛道遠，此舉余經以對法華；若就未解為遠，能解為近，此據法華自論近遠。是以眾師偏用一文，俱失經旨也。
問：舉余經對法華，明近遠相云何耶？
答：法華之前，未開三為方便，一乘為真實，遂使求佛之人猶有躊躇大小之望，取佛之心未決定，故去佛道遠也；法華明有一無三，永息退心，求佛意決，故去佛道近也。
問：何以知就開權顯實義明近遠耶？
答：下偈云：若聞是深經，決了聲聞法。決了聲聞法者，知其是三權，一乘為實也。又長行云開方便門，示真實相，即釋近遠之意，故知爾也。
問：法華之前即是波若，可云波若去佛道遠耶？
答：前已釋此義竟，今重論之：一者、據波若未開權義邊，即始行菩薩猶有進退之望，或言進為菩薩，或謂退作二乘，永不成佛，故波若於其人去佛道遠。若聞法華無三有一，直進不回，則法華於其人去佛道近也。二者、聲聞不覺，波若密化二乘，令趣佛道。如不覺付財，猶言波若有三乘教，故保執二乘，波若於其人去佛道遠。聞法華開權，明有一無三，改二乘執，信受一乘，則法華於其人去佛道近也。
問：約大小二人，判二經近遠。以理言之，波若、法華云何優劣耶？
答：波若正明實慧、方便慧，此二是十方三世諸佛法身父母。求佛者，要修學波若，如前已說。又求佛道者，皆具煩惱，如老病人寢臥床席，不能起居，波若、方便二健人各扶一掖，能至佛道，故求佛之人須學波若。又三界二乘是佛道巨患，以實慧故，不著三界，以方便故，不證二乘，離此大惡，能至佛道，故求佛之人要學波若。又波若顯諸二慧之胎，方成如來法身之子耳，故知波若為勝。又佛始終常用波若化物，初顯教菩薩波若，密教二乘波若，此從大品至法華前也。次至法華，顯教二乘波若，亦顯教菩薩波若，以顯教二乘波若，故波若亦名法華耳，非波若外別有法華也。至涅盤明波若即是四種佛性。
大品云：因名波若，果名薩婆若。涅盤云：因名觀智，果謂菩提。菩提無累即是果果，觀智與境界更無別體。所觀義即境，能觀義即智；發觀義為境，能照義為智。故波若即是四性，當知唯一波若，是故最大。又地前四十心，名相似波若；登地去至佛，名真波若。故知波若豎通於五十二位，即波若最大也。
問：波若是何物法，如此最大耶？
答：波若是諸佛菩薩觀心，是故一切教皆明此法，一切佛菩薩無不修行。又波若有三種：一、所行即實相境，謂實相波若；二、能行之觀，名觀照波若；三、為眾生說，即文字波若。所行境，即佛菩薩所行處；能行之心，即佛菩薩觀。此二為自德。文字波若，即是教門化他德。此三攝一切佛菩薩能行、所行、自行、化他義無不盡，雖有千經萬論，終顯此法。以一切教皆入波若中，故波若最大，龍樹豈是虛言者哉？
問：若爾，法華應劣耶？
答：法華是波若異名，但明上來諸義不及波若，故名為劣。非但法華不及，一切大乘經皆不及波若，如論列十種大經，而波若最大。
問：此語難信，今重請釋。為波若明義已了，余大乘經明義未了，故判勝劣以不耶？
答曰：不也。但波若專明上來諸義，余經不爾，據此義故，稱波若最勝耳。
問：前言就法華中自論去佛道遠近義云何？
答：大意如生公。注經釋云：今更須領此意。若聞法華生三慧者，即去佛道近；雖聞不生三慧，則去佛道遠。故文云：若得聞解、思惟、修習，去佛道近。聞解謂聞慧，思惟謂思慧，修習謂修慧也。就三慧中自論近遠：聞慧為遠，余二為近。如是可知也。
問：但應如生公及注經釋之。所以然者，唯一高原，就中求水，有近有遠；唯一法華教中，求佛生三慧為近，不生三慧為遠。若以法華前教為遠，法華為近者，乃是異原，何名一原耶？
答：法華、波若同是一大乘藏，亦得同為一原。又依生公解，有前諸妨故，可得兩而存之也。