廣辯諸佛、非天、非非天等事辨三漏義辨七漏義善男子！云何菩薩摩訶薩至是名不聞而聞。
僧亮曰：上說有為作因無常，涅盤從了因得則常。若爾者，十二部經皆是涅盤了因，即是經也。文深義奧，非二乘所聞也。聲聞、緣覺經中，無闡提有佛性，所以重說此事者，欲發德王問也。
光明遍照高貴德王至何故名為一闡提耶。
僧亮曰：德王以二難，初以佛性一難，成前第五涅盤不定之義。若佛性是善，應遮地獄及闡提也。性若常者，應遮令不無常也。
僧宗曰：此問之生，由前而來。前六難，初句令本無今有，如來已釋此義，明非是始有，言佛性之理，萬化之表，生死之外，其旨已彰。其令承本有之言，便謂與陰為一，陰既無常，使性亦無常。此中有八句，前三句難使不得已有。若有則應見用，無則金剛謝時方有，還復成本無今有。若本無今有，便是無常也。下五句不定難，大意皆欲佛果是無常，成前六句無常難也。尋不定難之來由，前佛答高貴，明不定之理。今難言：若以不定使不聞可得聞者，便應還生也。初難言：若有佛性，則應有用，便應遮地獄，而令同異，若是有為，則備三種，以其體無常故，是相續假；以其無自性故，有一時因成假也。相待得稱故，有相待假，答涅盤唯可名中相待耳。以如此義故，亦義稱不定；以其是常，免二假之相，故可為實不定也。
僧亮曰：未是正答，且略舉第二問，以虛眾人之心，令體萬法無定相也。
智秀曰：所以別答前問難者，欲明闡提成佛，知所斷之善非是佛性，為成答前三難義耳。此第一先舉第四難，第四事偏別答第四難者，欲明闡提後得成佛，故知因中所斷之善非是佛性，為成答前三難義耳。
如汝所言佛性不斷至非有漏非無漏，是故不斷。
僧亮曰：答第三也。從理名內，不從理名外，內外皆是性，不可斷也。
僧宗曰：此下答前三中第三句，其前難意，欲闡提善根既斷，性亦應斷。今答言：善有二種，內之與外，意業善為內，身口業善為外，佛性非內外，故非無常也。闡提佛性，既是當有，非為已有，豈可責令遮地獄？既言當有，豈得有常樂我凈義？勢可得兼當提有佛性，唯有正因性，本不論有緣因，何故作此之難？而*令斷生已得善故，受闡提名也。善有二種：一、內；二、外者。若意地所生善名內，從身口所生善為外，正因之性非此內外善攝，故不斷也。漏無、應二身不可滅也。
寶亮曰：此下乃至非說、非非說，當知如來之身非如來、非不如來，是故如來不定。
善男子！當知如來亦復不定至以是義故，如來不定。
僧亮曰：前非天一句，四種天明如來并非也。從非人以下，先列竟，後次第釋也。
善男子！何故如來不名世天至是故如來亦非非定。
僧亮曰：說眾生相者，自言我是人中師子。諸法各各別異相者，如眼不見香，耳不睹色。諸佛不爾也。唯有一相者，可以法身為目，不可以六根分別也。云：除一法相，不可以人天一相而名也。如來法界者，如來法性也。久已遠離諸相者，上明三十二相，下明如來久離此事也。善知諸相者，隨眾生應見諸相，善知應之也。虛空相故者，空無分別，如來不爾。
如來非有漏。何以故至如來永斷，是故非漏。
僧宗曰：此下釋非漏，先總明非三漏，從三漏後起七漏，二是漏，五是助漏因緣。其或有從治道制名，或從因受稱，將說起見故，先明疑心，此是見之所由也。又一釋，生六種見者，此正見見漏，體無別有。思惟漏，義克可知。
寶亮曰：諸佛所以能如此乘跡體盡，無一切漏，具一切德，故有所運，為絕人天之境。而凡夫具諸漏故，故無此神德。下去因，即廣明凡夫起漏之過患。若尋其漏，原不出見諦、思惟兩漏為本。正有此兩漏，能廣生諸漏。今一方明漏，大分七種，若離三漏為七，亦終不離見諦、思惟。七漏者：第一、見諦漏；第二、思惟漏；第三、根漏；第四、離漏；第五、親近漏；第六、受漏；第七、念漏。下去次第解此七門，述其過患，行人若當依此大涅盤作觀解，其漏即滅，常昇無為也。
智秀曰：此下明七漏中，始舉三漏，正出見諦、思惟，為正漏體；次出疑見，是別顯見諦漏也。
復次，一切凡夫不見有漏至常修圣行，是故無漏。
僧亮曰：下釋七漏也。有漏、見漏是實漏，余五是漏因說也。於有漏中分為見漏，從疑生故，先明也。以凡夫不見有漏過故也。
僧宗曰：前二為章門，言我見我者，是假我而見為實我，亦可佛地是真我，而計為麻麥我也。我見無我者，佛實是我，計為無我也。無我計我者，於生死常計我也。生六種見，決定有我者，起身見也。無我者，斷見也。無我見我者，如眠是無我，見於凈色也。我見我者，以定力見未來相續不斷。我見無我者，若以捉四陰為我，見色為非我，可舉一我自釋無在也。我作、受、知，此三句為一，此用為小異，不出身見也。若不爾，前決定為章門，後分我作知，更為三句也。
寶亮曰：此下正出漏體，明此七漏皆不離見諦、思惟，然眾生癡重，種種妄計，皆不得法實。因是疑見，生六種心者，在始二心，決定有我，決定無我，是總句恐非六之數。我見我者，第一心，但有假名我，以凡夫計有一性我之法也。我見無我者，第二心，佛實是真我，橫計為無我也。無我見我者，第三心，實無神我，然是假名，假名我執者，言是實性我也。下余三心，謂作者、受者、知者，而凡夫妄計，所以成邪見，如來永斷此漏源，是故非漏。
善男子！凡夫不能善攝五根至觀欲如是，多諸過患。
僧亮曰：下次明根漏，依六根所起，名曰根漏。若能攝六根，靜三業，制不為非，其惡則止。若就所對治，名曰戒漏也。
復次，菩薩摩訶薩觀諸眾生至永斷根本，是故非漏。
僧亮曰：二十五里譬二界，以攝相為喻也。王譬佛，一臣譬菩薩，油鉢譬念慧，斷汝命者，失念慧，故慧命斷也。一人拔刀者，譬精進見凈。不生色相至識亦如是，明真、俗。觀真則無色，觀俗則見苦。不作生相至不作因相，生滅是行苦，因是集也。釋真中尚無苦集，況凈色觀也。和合相者，釋俗和合，是苦是集也。
復次，善男子！復有離漏至思惟其義，是名為離。
僧亮曰：離者，以行經為離，先說離體也。
寶亮曰：此下明惡漏，若從治道，名為離漏，如昔教明惡生、惡馬、惡知識等。若能長人惡法，教令避也。就今經為論，直睹之為生死無我，即得遠離。何以然？既體諸佛所師法，便知生死是虛妄，依如來藏有故，不假遠避也。從云何親近漏下，第五、若親近衣服飲食，則生人貪染，斷於慧命；若不著此四事，便善日夜增，惡法稍斷；若據所對治，名之近漏。
何以故？善男子！我都不見至亦復如是，心不造惡。
僧亮曰：上說行經者，此說經是離也。
善男子！譬如世間有善咒術至有如是等無量功德。
僧亮曰：師教長良、弟子恭，由此二事，能滅惡也。咒術以下，廣譬經能者也。