世尊！云何菩薩摩訶薩修遣無明，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有無明，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有行乃至老死愁嘆苦憂惱，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣無明，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣阿喻訶涅喻訶，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣不凈觀，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有阿喻訶涅喻訶，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有不凈觀，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣阿喻訶涅喻訶，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣不凈觀，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣初靜慮，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣第二、第三、第四靜慮，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有初靜慮，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有第二、第三、第四靜慮，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣初靜慮，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣第二、第三、第四靜慮，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣慈無量，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣悲喜舍無量，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有慈無量，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有悲喜舍無量，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣慈無量，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣悲喜舍無量，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣空無邊處定，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣識無邊處、無所有處、非想非非想處定，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有空無邊處定，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有識無邊處、無所有處、非想非非想處定，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣空無邊處定，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣識無邊處、無所有處、非想非非想處定，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣佛隨念，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣法隨念、僧隨念、戒隨念、舍隨念、天隨念、有方便隨念、無方便隨念、寂靜隨念、持入出息隨念，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有佛隨念，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有法隨念乃至持入出息隨念，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣佛隨念，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣法隨念乃至持入出息隨念，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣無常想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無常苦想、苦無我想、不凈想、厭食想、一切世間不可樂想、死想、斷想、離想、滅想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有無常想，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有無常苦想乃至滅想，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣無常想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無常苦想乃至滅想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣我想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣有情想、命者想、生者想、養者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、儒童想、作者想、受者想、使受者想、知者想、使知者想、見者想、使見者想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有我想，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有有情想乃至使見者想，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣我想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣有情想乃至使見者想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣常非常想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣樂非樂想、我非我想、凈非凈想、遠離非遠離想、寂靜非寂靜想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有常非常想，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有樂非樂想乃至寂靜非寂靜想，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣常非常想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣樂非樂想乃至寂靜非寂靜想，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣四念住，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有四念住，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有四正斷乃至八圣道支，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣四念住，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣四正斷乃至八圣道支，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣空解脫門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無相、無愿解脫門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有空解脫門，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有無相、無愿解脫門，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣空解脫門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無相、無愿解脫門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣八解脫，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣八勝處、九次第定、十遍處，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有八解脫，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有八勝處、九次第定、十遍處，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣八解脫，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣八勝處、九次第定、十遍處，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣有尋有伺三摩地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有尋有伺三摩地，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣有尋有伺三摩地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣苦圣諦，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣集滅道圣諦，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有苦圣諦，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有集滅道圣諦，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣苦圣諦，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣集滅道圣諦，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣苦智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣集智、滅智、道智、盡智、無生智、法智、類智、世俗智、他心智、如實智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有苦智，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有集智乃至如實智，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣苦智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣集智乃至如實智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣布施波羅蜜多，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有布施波羅蜜多，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有凈戒乃至般若波羅蜜多，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣布施波羅蜜多，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣凈戒乃至般若波羅蜜多，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣內空，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有內空，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有外空乃至無性自性空，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣內空，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣外空乃至無性自性空，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣極喜地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有極喜地，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有離垢地乃至法云地，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣極喜地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣離垢地乃至法云地，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣五眼，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣六神通，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有五眼，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有六神通，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣五眼，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣六神通，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣佛十力，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有佛十力，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣佛十力，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣大慈，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣大悲大喜大舍，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有大慈，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有大悲大喜大舍，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣大慈，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣大悲大喜大舍，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣無忘失法，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣住舍性，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有無忘失法，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有住舍性，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣無忘失法，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣住舍性，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣一切三摩地門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣一切陀羅尼門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有一切三摩地門，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有一切陀羅尼門，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣一切三摩地門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣一切陀羅尼門，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣一切智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣道相智、一切相智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有一切智，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有道相智、一切相智，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣一切智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣道相智、一切相智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣預流果，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有預流果，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣預流果，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣一切菩薩摩訶薩行，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣諸佛無上正等菩提，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有一切菩薩摩訶薩行，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有諸佛無上正等菩提，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣一切菩薩摩訶薩行，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣諸佛無上正等菩提，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣一切智智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣永斷一切煩惱習氣相續，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有一切智智，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有一切煩惱習氣相續及念有永斷一切煩惱習氣相續，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣一切智智，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣永斷一切煩惱習氣相續，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
世尊！云何菩薩摩訶薩修遣有為界，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無為界，亦遣此修，是修般若波羅蜜多？
善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有有為界，有遣此修，非修般若波羅蜜多；若念有無為界，有遣此修，非修般若波羅蜜多。何以故？善現！非有想者，能修般若波羅蜜多。是故，善現！若菩薩摩訶薩修遣有為界，亦遣此修，是修般若波羅蜜多；修遣無為界，亦遣此修，是修般若波羅蜜多。
復次，善現！住有想者，定不能修布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？善現！住有想者，若修布施乃至般若，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修布施乃至般若波羅蜜多？
善現！住有想者，定不能修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支。何以故？善現！住有想者，若修四念住乃至八圣道支，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修四念住乃至八圣道支？
善現！住有想者，定不能住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？善現！住有想者，若住內空乃至無性自性空，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能住內空乃至無性自性空？
善現！住有想者，定不能住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？善現！住有想者，若住真如乃至不思議界，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能住真如乃至不思議界？
善現！住有想者，定不能住苦圣諦、集滅道圣諦。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能住苦圣諦、集滅道圣諦？
善現！住有想者，定不能修空解脫門、無相、無愿解脫門。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修空解脫門、無相、無愿解脫門？
善現！住有想者，定不能修殊勝四靜慮、四無量、四無色定。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修殊勝四靜慮、四無量、四無色定？
善現！住有想者，定不能修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？
善現！住有想者，定不能修一切三摩地門、一切陀羅尼門。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修一切三摩地門、一切陀羅尼門？
善現！住有想者，定不能修極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修極喜地乃至法云地？
善現！住有想者，定不能修五眼、六神通。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修五眼、六神通？
善現！住有想者，定不能修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？
善現！住有想者，定不能修大慈大悲大喜大舍。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修大慈大悲大喜大舍？
善現！住有想者，定不能修無忘失法、住舍性。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修無忘失法、住舍性？
善現！住有想者，定不能修一切智、道相智、一切相智。何以故？善現！住有想者，必當執有我及我所，由此執故，便著二邊；著二邊故，不解脫生死，無道無涅盤，云何如實能修一切智、道相智、一切相智？
尒時，具壽善現白佛言：世尊！何等是有？何等是非有？
佛言：善現！二是有，不二是非有。
世尊！云何為二？云何為不二？
善現！色想為二，色想空為不二；受想行識想為二，受想行識想空為不二。善現！眼處想為二，眼處想空為不二；耳鼻舌身意處想為二，耳鼻舌身意處想空為不二。善現！色處想為二，色處想空為不二；聲香味觸法處想為二，聲香味觸法處想空為不二。
善現！眼界想為二，眼界想空為不二；耳鼻舌身意界想為二，耳鼻舌身意界想空為不二。善現！色界想為二，色界想空為不二；聲香味觸法界想為二，聲香味觸法界想空為不二。善現！眼識界想為二，眼識界想空為不二；耳鼻舌身意識界想為二，耳鼻舌身意識界想空為不二。
善現！眼觸想為二，眼觸想空為不二；耳鼻舌身意觸想為二，耳鼻舌身意觸想空為不二。善現！眼觸為緣所生諸受想為二，眼觸為緣所生諸受想空為不二；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受想為二，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受想空為不二。
善現！地界想為二，地界想空為不二；水火風空識界想為二，水火風空識界想空為不二。善現！因緣想為二，因緣想空為不二；等無間緣、所緣緣、增上緣想為二，等無間緣、所緣緣、增上緣想空為不二。善現！無明想為二，無明想空為不二；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱想為二，行乃至老死愁嘆苦憂惱想空為不二。
善現！布施波羅蜜多想為二，布施波羅蜜多想空為不二；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多想為二，凈戒乃至般若波羅蜜多想空為不二。善現！內空想為二，內空想空為不二；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空想為二，外空乃至無性自性空想空為不二。
善現！四念住想為二，四念住想空為不二；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支想為二，四正斷乃至八圣道支想空為不二。善現！苦圣諦想為二，苦圣諦想空為不二；集滅道圣諦想為二，集滅道圣諦想空為不二。善現！四靜慮想為二，四靜慮想空為不二；四無量、四無色定想為二，四無量、四無色定想空為不二。
善現！八解脫想為二，八解脫想空為不二；八勝處、九次第定、十遍處想為二，八勝處、九次第定、十遍處想空為不二。善現！一切三摩地門想為二，一切三摩地門想空為不二；一切陀羅尼門想為二，一切陀羅尼門想空為不二。善現！空解脫門想為二，空解脫門想空為不二；無相、無愿解脫門想為二，無相、無愿解脫門想空為不二。
善現！極喜地想為二，極喜地想空為不二；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地想為二，離垢地乃至法云地想空為不二。善現！五眼想為二，五眼想空為不二；六神通想為二，六神通想空為不二。善現！佛十力想為二，佛十力想空為不二；四無所畏、四無礙解、十八佛不共法想為二，四無所畏、四無礙解、十八佛不共法想空為不二。
善現！大慈想為二，大慈想空為不二；大悲大喜大舍想為二，大悲大喜大舍想空為不二。善現！無忘失法想為二，無忘失法想空為不二；住舍性想為二，住舍性想空為不二。善現！一切智想為二，一切智想空為不二；道相智、一切相智想為二，道相智、一切相智想空為不二。
善現！預流想為二，預流想空為不二；一來、不還、阿羅漢、獨覺想為二，一來、不還、阿羅漢、獨覺想空為不二。善現！預流果想為二，預流果想空為不二；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提想為二，一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提想空為不二。善現！菩薩摩訶薩想為二，菩薩摩訶薩想空為不二；如來應正等覺想為二，如來應正等覺想空為不二。
善現！菩薩摩訶薩行想為二，菩薩摩訶薩行想空為不二；無上正等菩提想為二，無上正等菩提想空為不二。善現！有為界想為二，有為界想空為不二；無為界想為二，無為界想空為不二。善現！乃至一切想皆為二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生死，有生死者，不能解脫生老病死愁嘆苦憂惱。善現！諸想空者，皆為無二；諸無二者，皆是非有；諸非有者，皆無生死；無生死者，則能解脫生老病死愁嘆苦憂惱。