經於一切法不著故，應具足般若波羅蜜。
論問曰：云何名般若波羅蜜？
答曰：諸菩薩從初發心求一切種智，於其中間知諸法實相慧是般若波羅蜜。
問曰：若尒者，不應名為波羅蜜。何以故？未到智慧邊故。
答曰：佛所得智慧是實波羅蜜，因是波羅蜜故，菩薩所行亦名波羅蜜，因中說果故。是般若波羅蜜在佛心中變名為一切種智。菩薩行智慧求度彼岸，故名波羅蜜；佛已度彼岸，故名一切種智。
問曰：佛一切諸煩惱及習已斷，智慧眼凈，應如實得諸法實相，諸法實相即是般若波羅蜜。菩薩未盡諸漏，慧眼未凈，云何能得諸法實相？
答曰：此義後品中當廣說，今但略說。如人入海，有始入者，有盡其源底者，深淺雖異，俱名為入。佛菩薩亦如是，佛則窮盡其底；菩薩未斷諸煩惱習，勢力少故，不能深入。如後品中說譬喻，如人於闇室然燈照諸器物，皆悉分了，更有大燈，益復明審。則知後燈所破之闇，與前燈合住；前燈雖與闇共住，而亦能照物。若前燈無闇，則後燈無所增益。諸佛菩薩智慧亦如是，菩薩智慧雖與煩惱習合，而能得諸法實相，亦如前燈亦能照物；佛智慧盡諸煩惱習，亦得諸法實相，如後燈倍復明了。
問曰：云何是諸法實相？
答曰：眾人各各說諸法實相，自以為實，此中實相者，不可破壞，常住不異，無能作者。如後品中，佛語須菩提：若菩薩觀一切法非常非無常，非苦非樂，非我非無我，非有非無等，亦不作是觀，是名菩薩行般若波羅蜜。是義舍一切觀，滅一切言語，離諸心行，從本已來，不生不滅，如涅盤相。一切諸法相亦如是，是名諸法實相。如贊般若波羅蜜偈說：
般若波羅蜜，實法不顛倒，
念想觀已除，言語法亦滅。
無量眾罪除，清凈心常一，
如是尊妙人，則能見般若。
如虛空無染，無戲無文字，
若能如是觀，是即為見佛。
若如法觀佛，般若及涅盤，
是三則一相，其實無有異。
諸佛及菩薩，能利益一切，
般若為之母，能出生養育。
佛為眾生父，般若能生佛，
是則為一切，眾生之祖母。
般若是一法，佛說種種名，
隨諸眾生力，為之立異字。
若人得般若，議論心皆滅，
譬如日出時，朝露一時失。
般若之威德，能動二種人，
無智者恐怖，有智者歡喜。
若人得般若，則為般若主，
般若中不著，何況於余法。
般若無所來，亦復無所去，
智者一切處，求之不能得。
若不見般若，是則為被縛，
若人見般若，是亦名被縛。
若人見般若，是則得解脫，
若不見般若，是亦得解脫。
是事為希有，甚深有大名，
譬如幻化物，見而不可見。
諸佛及菩薩，聲聞辟支佛，
解脫涅盤道，皆從般若得。
言說為世俗，憐愍一切故，
假名說諸法，雖說而不說。
般若波羅蜜，譬如大火焰，
四邊不可取，無取亦不取。
一切取已舍，是名不可取，
不可取而取，是即名為取。
般若無壞相，過一切言語，
適無所依止，誰能贊其德？
般若雖叵贊，我今能得贊，
雖未脫死地，則為已得出。
問曰：何以獨稱般若波羅蜜為摩訶，而不稱五波羅蜜？
答曰：摩訶，秦言大，般若言慧，波羅蜜言到彼岸，以其能到智慧大海彼岸，到諸一切智慧邊，窮盡其極，故名到彼岸。一切世間中，十方三世諸佛第一大，次有菩薩、辟支佛、聲聞，是四大人皆從般若波羅蜜中生，是故名為大。復次，能與眾生大果報，無量無盡，常不變異，所謂涅盤，余五波羅蜜不能尒。布施等離般若波羅蜜，但能與世間果報，是故不得名大。
問曰：何者是智慧？
答曰：般若波羅蜜攝一切智慧。所以者何？菩薩求佛道，應當學一切法，得一切智慧，所謂聲聞、辟支佛、佛智慧。是智慧有三種：學、無學、非學非無學。非學非無學智者，如乾慧地、不凈、安那般那、欲界系四念處、煖法、頂法、忍法、世間第一法等。學智者，苦法智忍慧，乃至向阿羅漢第九無礙道中金剛三昧慧。無學智者，阿羅漢第九解脫智，從是已後，一切無學智，如盡智、無生智等，是為無學智，求辟支佛道智慧亦如是。
問曰：若辟支佛道亦如是者，云何分別聲聞、辟支佛？
答曰：道雖一種，而用智有異。若諸佛不出，佛法已滅，是人先世因緣故，獨出智慧，不從他聞，自以智慧得道。
如一國王，出在園中游戲。清朝見林樹華果蔚茂，甚可愛樂。王食已而臥，王諸夫人、婇女皆共取華，毀折林樹。王覺已，見林毀壞，而自覺悟：一切世間無常變壞皆亦如是。思惟是已，無漏道心生，斷諸結使，得辟支佛道，具六神通，即飛到閑靜林間。
如是等因緣，先世福德愿行果報，今世見少因緣，成辟支佛道，如是為異。
復次，辟支佛有二種，一名獨覺，二名因緣覺。因緣覺如上說。獨覺者，是人今世成道，自覺不從他聞，是名獨覺辟支迦佛。獨覺辟支迦佛有二種，一本是學人，在人中生，是時無佛，佛法滅。是須陀洹已滿七生，不應第八生，自得成道。是人不名佛，不名阿羅漢，名為小辟支迦佛，與阿羅漢無異，或有不如舍利弗等大阿羅漢者。大辟支佛，亦於一百劫中作功德，增長智慧，得三十二相分，或有三十一相，或三十、二十九相，乃至一相。於九種阿羅漢中，智慧利勝，於諸深法中，摠相、別相能入，久修習定，常樂獨處。如是相名為大辟支迦佛，以是為異。求佛道者，從初發心作愿，愿我作佛，度脫眾生，得一切佛法，行六波羅蜜，破魔軍眾及諸煩惱，得一切智成佛道，乃至入無余涅盤。隨本愿行，從是中間所有智慧，摠相、別相一切盡知，是名佛道智慧。是三種智慧盡能知，盡到其邊，以是故言，到智慧邊。
問曰：若如所說，一切智慧盡應入，若世間、若出世間，何以但言三乘智慧盡到其邊，不說余智？
答曰：三乘是實智慧，余者皆是虛妄，菩薩雖知而不專行。如除摩犁山，一切無出栴檀木。若余處或有好語，皆從佛法中得。自非佛法，初聞似好，久則不妙。譬如牛乳、驢乳，其色雖同，牛乳攢則成酥，驢乳攢則成尿。佛法語及外道語，不煞、不盜、慈愍眾生、攝心、離欲、觀空雖同，然外道語初雖似妙，窮盡所歸，則為虛誑。一切外道皆著我見，若實有我，應墮二種，若壞相、若不壞相。若壞相，應如牛皮；若不壞相，應如虛空。此二處無煞罪、無不煞福。若如虛空，雨露不能潤，風熱不能乾，是則墮常相。若常者，苦不能惱，樂不能悅，若不受苦樂，不應避禍就福。若如牛皮，則為風雨所壞，若壞，則墮無常，若無常，則無罪福。外道語若實如是，何有不煞為福，煞生為罪？
問曰：外道戒福所失如是，其禪定、智慧復云何？
答曰：外道以我心逐禪故，多愛、見、慢故，不舍一切法故，無有實智慧。
問曰：汝言外道觀空，觀空則舍一切法，云何言不舍一切法故，無有實智慧？
答曰：外道雖觀空而取空相，雖知諸法空而不自知我空，愛著觀空、智慧故。
問曰：外道有無想定，心心數法都滅；都滅故，無有取相愛著智慧咎。
答曰：無想定力強，令心滅，非實智慧力。又於此中生涅盤想，不知是和合作法，以是故，墮顛倒中。是中，心雖暫滅，得因緣還生。譬如人無夢睡時，心想不行，悟則還有。
問曰：無想定其失如是，更有非有想非無想定，是中無一切妄想，亦不如強作無想定滅想，是中以智慧力故無想。
答曰：是中有想，細微故不覺。若無想，佛弟子復何緣更求實智慧？佛法中，是非有想非無想中識，依四眾住。是四眾屬因緣故無常，無常故苦，無常苦故空，空故無我，空無我故可舍。汝等愛著智慧故，不得涅盤。譬如尺蠖，屈安後足，然後進前足。所緣盡，無復進處而還。外道依止初禪，舍下地欲，乃至依非有想非無想處舍無所有處；上無所復依故，不能舍非有想非無想處；以更無依處，恐懼失我，畏墮無所得中故。
復次，外道經中有聽煞、盜、婬、妄語、飲酒，言為天祠咒煞無罪，為行道故，若遭急難，欲自全身而煞小人，無罪。又有急難，為行道故，除金，余者得盜取以自全濟，後當除此殃罪。除師婦、國王夫人、善知識妻、童女、余者逼迫急難，得邪婬。為師及父母，為身為牛、為媒故，聽妄語。寒鄉聽飲石蜜酒，天祠中或聽嘗一渧二渧酒。佛法中則不然，於一切眾生慈心等視，乃至蟻子亦不奪命，何況煞人。一針一縷不取，何況多物。無主婬女不以指觸，何況人之婦女。戲笑不得妄語，何況故作妄語。一切酒，一切時常不得飲，何況寒鄉、天祠。汝等外道與佛法懸殊，有若天地，汝等外道法，是生諸煩惱處；佛法則是滅諸煩惱處，是為大異。
諸佛法無量，有若大海，隨眾生意故，種種說法。或說有，或說無，或說常，或說無常，或說苦，或說樂，或說我，或說無我，或說懃行三業，攝諸善法，或說一切諸法無作相。如是等種種異說，無智聞之，謂為乖錯，智者入三種法門，觀一切佛語皆是實法，不相違背。何等是三門？一者、蜫勒門；二者、阿毗曇門；三者、空門。
問曰：云何名蜫勒？云何名阿毗曇？云何名空門？
答曰：蜫勒有三百二十萬言，佛在世時，大迦栴延之所造；佛滅度後，人壽轉減，憶識力少，不能廣誦，諸得道人撰為三十八萬四千言。若人入蜫勒門，論議則無窮。其中有隨相門、對治門等種種諸門。隨相門者，如佛說偈：
諸惡莫作，諸善奉行，
自凈其意，是諸佛教。
是中心數法盡應說，今但說自凈其意，則知諸心數法已說。何以故？同相、同緣故。如佛說四念處，是中不離四正懃、四如意足、五根、五力。何以故？四念處中，四種精進則是四正懃，四種定是為四如意足，五種善法是為五根、五力。佛雖不說余門，但說四念處，當知已說余門。如佛於四諦中，或說一諦、或二、或三。
如馬星比丘為舍利弗說偈：
諸法從緣生，是法緣及盡，
我師大圣王，是義如是說。
此偈但說三諦，當知道諦已在中，不相離故。譬如一人犯事，舉家受罪。如是等，名為隨相門。對治門者，如佛但說四顛倒：常顛倒、樂顛倒、我顛倒、凈顛倒。是中雖不說四念處，當知已有四念處義。譬如說藥，已知其病，說病，則知其藥。若說四念處，則知已說四倒，四倒則是邪相。若說四倒，則已說諸結。所以者何？說其根本，則知枝條皆得。如佛說一切世間有三毒，說三毒，當知已說三分八正道，若說三毒，當知已說一切諸煩惱毒。十五種愛是貪欲毒，十五種瞋是瞋恚毒，十五種無明是愚癡毒，諸邪見、憍慢、疑屬無明。如是一切結使皆入三毒，以何滅之？三分八正道。若說三分八正道，當知已說一切三十七品。如是等種種相，名為對治門。如是等諸法，名為蜫勒門。
云何名阿毗曇門？或佛自說諸法義，或佛自說諸法名，諸弟子種種集述解其義。如佛說，若有比丘於諸有為法不能正憶念，欲得世間第一法，無有是處；若不得世間第一法，欲入正位中，無有是處；若不入正位，欲得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，無有是處。有比丘於諸有為法正憶念，得世間第一法，斯有是處。若得世間第一法，入正位，入正位得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，必有是處。如佛直說世間第一法，不說相義。何界系？何因緣？何果報？從世間第一法，種種聲聞所行法乃至無余涅盤，一一分別相義，如是等，是名阿毗曇門。
空門者，生空、法空。如頻婆娑羅王迎經中，佛告大王：色生時，但空生，色滅時，但空滅。諸行生時，但空生，滅時，但空滅。是中無吾我，無人、無神，無人從今世至後世，除因緣和合名字等眾生，凡夫愚人逐名求實。如是等經中，佛說生空。法空者，如佛說大空經中，十二因緣，無明乃至老死。若有人言是老死，若言誰老死，皆是邪見。生、有、取、愛、受、觸、六入、名色、識、行、無明亦如是。若有人言身即是神，若言身異於神，是二雖異，同為邪見。佛言：身即是神，如是邪見，非我弟子；身異於神，亦是邪見，非我弟子。是經中，佛說法空。若說誰老死，當知是虛妄，是名生空；若說是老死，當知是虛妄，是名法空。乃至無明亦如是。
復次，佛說梵網經中，六十二見，若有人言神常，世間亦常，是為邪見；若言神無常，世間無常，是亦邪見；神及世間常亦無常，神及世間非常亦非非常，皆是邪見。以是故知，諸法皆空是為實。
問曰：若言神常，應是邪見。何以故？神性無故。若言世間常，亦應是邪見。何以故？世間實，皆無常，顛倒故，言有常。若言神無常，亦應是邪見。何以故？神性無故，不應言無常。若言世間無常，不應是邪見。何以故？一切有為法性實皆無常。
答曰：若一切法實皆無常，佛云何說世間無常是名邪見？是故可知非實是無常。
問曰：佛處處說觀有為法無常、苦、空、無我，令人得道，云何言無常墮邪見？
答曰：佛處處說無常，處處說不滅。
如摩訶男釋王來至佛所，白佛言：是迦毗羅人眾殷多，我或值奔車、逸馬、狂象、鬬人時，便失念佛心。是時自念：我今若死，當生何處？
佛告摩訶男：汝勿怖勿畏。汝是時不生惡趣，必至善處。譬如樹常東向曲，若有斫者，必當東倒。善人亦如是，若身壞死時，善心意識長夜以信、戒、聞、施、慧熏心故，必得利益，上生天上。
若一切法念念生滅無常，佛云何言諸功德熏心故，必得上生？以是故知，非無常性。
問曰：若無常不實，佛何以說無常？
答曰：佛隨眾生所應而說法，破常顛倒故，說無常。以人不知不信後世故，說心去後世，上生天上罪福業因緣，百千萬劫不失。是對治悉檀，非第一義悉檀。諸法實相非常非無常。佛亦處處說諸法空，諸法空中亦無無常。以是故說，世間無常是邪見，是故名為法空。
復次，毗耶離梵志，名論力，諸梨昌等，大雇其寶物，令與佛論。取其雇已，即以其夜思撰五百難，明旦與諸梨昌至佛所，問佛言：一究竟道？為眾多究竟道？
佛言：一究竟道，無眾多也。
梵志言：佛說一道，諸外道師各各有究竟道，是為眾多非一。
佛言：是雖各有眾多，皆非實道。何以故？一切皆以邪見著故，不名究竟道。
佛問梵志：鹿頭梵志得道不？
答言：一切得道中，是為第一。
是時，長老鹿頭梵志比丘在佛後扇佛。佛問梵志：汝識是比丘不？梵志識之，慚愧低頭。
是時，佛說義品偈：
各各謂究竟，而各自愛著，
各自是非彼，是皆非究竟。
是人入論眾，辯明義理時，
各各相是非，勝負懷憂喜。
勝者墮憍坑，負者墮憂獄，
是故有智者，不隨此二法。
論力汝當知，我諸弟子法，
無虛亦無實，汝欲何所求？
汝欲壞我論，終已無此處，
一切智難勝，適足自毀壞。
如是等處處聲聞經中，說諸法空。
摩訶衍空門者，一切諸法性常自空，不以智慧方便觀故空。如佛為須菩提說色，色自空，受想行識，識自空；十二入、十八界、十二因緣、三十七品、十力、四無所畏、十八不共法、大慈大悲、薩婆若乃至阿耨多羅三藐三菩提皆自空。
問曰：若一切諸法性常自空、真空、無所有者，云何不墮邪見？邪見名無罪無福，無今世後世，與此無異。
答曰：無罪無福人，不言無今世，但言無後世。如草木之類，自生自滅。或人生，或人煞，止於現在，更無後世生，而不知觀身內外所有自相皆空，以是為異。復次，邪見人多行眾惡，斷諸善事；觀空人善法尚不欲作，何況作惡。
問曰：邪見有二種，有破因破果，有破果不破因。如汝所說，破果不破因。破果破因者，言無因無緣，無罪無福，則是破因；無今世、後世、罪福報，是則破果。觀空人言皆空，則罪福、因果皆無，與此有何等異？
答曰：邪見人於諸法斷滅令空，摩訶衍人知諸法真空，不破不壞。
問曰：是邪見三種：一者、破罪福報，不破罪福；破因緣果報，不破因緣；破後世，不破今世。二者、破罪福報，亦破罪福；破因緣果報，亦破因緣；破後世，亦破今世，不破一切法。三者、破一切法，皆令無所有。觀空人亦言真空、無所有，與第三邪見有何等異？
答曰：邪見破諸法令空；觀空人知諸法真空，不破不壞。復次，邪見人言諸法皆空無所有，取諸法空相戲論；觀空人知諸法空，不取相，不戲論。復次，邪見人雖口說一切空，然於愛處生愛，瞋處生瞋，慢處生慢，癡處生癡，自誑其身；如佛弟子實知空，心不動，一切結使生處不復生。譬如虛空，煙火不能染，大雨不能濕。如是觀空，種種煩惱不復著其心。復次，邪見人言無所有，不從愛因緣出，真空名從愛因緣生，是為異。四無量心諸清凈法，以所緣不實故，猶尚不與真空智慧等，何況此邪見。
復次，是見名為邪見，真空見名為正見。行邪見人，今世為弊惡人，後世當入地獄。行真空智慧人，今世致譽，後世得作佛。譬如水、火之異，亦如甘露、毒藥、天食須陀；三乘：佛乘、辟支迦佛乘、聲聞乘；三歸依：佛、法、僧；三住：梵住、天住、圣住；三增上：自增上、他增上、法增上；諸佛三不護：身業不護、口業不護、意業不護；三福處：布施、持戒、善心；三器杖：聞器杖、離欲器杖、慧器杖；三輪：變化輪、示他心輪、教化輪；三解脫門：空解脫門、無相解脫門、無作解脫門。如是等無量三法門。
復知四法：四念處、四正懃、四如意足、四圣諦、四圣種、四沙門果、四知、四信、四道、四攝法、四依、四通達善根、四道、四天人輪、四堅法、四無所畏、四無量心，如是等無量四法門。復知五無學眾、五出性、五解脫處、五根、五力、五大施、五智、五阿那含、五凈居天處、五治道、五智三昧、五圣分支三昧、五如法語道，如是等無量五法門。
復知六舍法、六愛敬法、六神通、六種阿羅漢、六地見諦道、六隨順念、六三昧、六定、六波羅蜜，如是等無量六法門。復知七覺意、七財、七依止、七想定、七妙法、七知、七善人去處、七凈、七財福、七非財福、七助定法，如是等無量七法門。
復知八圣道分，八背舍、八勝處、八大人念、八種精進、八丈夫、八阿羅漢力，如是等無量八法門。復知九次第定、九名色等減，九無漏地者，深入畢竟空故，是名法忍。得是法忍，常不復瞋惱眾生。法忍相應慧，是般若波羅蜜。精進常在一切善法中，能成就一切善法。若智慧籌量分別諸法，通達法性，是時精進助成智慧。
又知精進實相離身心，如實不動，如是精進能生般若波羅蜜。余精進如幻如夢，虛誑非實，是故不說。若深心攝念，能如實見諸法實相。諸法實相者，不可以見聞念知能得。何以故？六情、六塵皆是虛誑因緣果報，是中所知所見皆亦虛誑。是虛誑知都不可信，所可信者，唯有諸佛於阿僧只劫所得實相智慧。以是智慧，依禪定一心，觀諸法實相，是名禪定中生般若波羅蜜。或有離五波羅蜜，但聞讀誦，思惟籌量，通達諸法實相，是方便智中，生般若波羅蜜，或從二，或三四波羅蜜生般若波羅蜜。如聞說一諦而成道果，或聞二三四諦而得道果。有人於苦諦多惑故，為說苦諦而得道。余三諦亦如是。或有都惑四諦故，為說四諦而得道。如佛語比丘：汝若能斷貪欲，我保汝得阿那含道。若斷貪欲，當知恚、癡亦斷。六波羅蜜中亦如是，為破多慳貪故，說布施法，當知余惡亦破。為破雜惡故，具為說六。是故或一一行，或合行，普為一切人故，說六波羅蜜，非為一人。
復次，若菩薩不行一切法，不得一切法故，得般若波羅蜜。所以者何？諸行皆虛妄不實，或近有過，或遠有過。如不善法，近有過罪；善法久後變異時，著者能生憂苦，是遠有過罪。譬如美食、惡食俱有雜毒，食惡食，即時不悅，食美食，即時甘悅，久後俱奪命故，二不應食。善惡諸行亦復如是。
問曰：若尒者，佛何以說三行？梵行、天行、圣行。
答曰：行無行故，名為圣行。何以故？一切圣行中，不離三解脫門故。梵行、天行中，因取眾生相故生，雖行時無過，後皆有失。又即今求實，皆是虛妄；若賢圣以無著心行此二行，則無咎。若能如是行無行法，皆無所得，顛倒虛妄煩惱畢竟不生。如虛空清凈故，得諸法實相，以無所得為得，如無所得般若中說。色等法非以空故空，從本已來常自空。色等法不以智慧不及故無所得，從本已來常自無所得。是故不應問行幾波羅蜜得般若波羅蜜。諸佛憐愍眾生，隨俗故說行，非第一義。
問曰：若無所得、無所行，行者何以求之？
答曰：無所得有二種：一者、世間欲有所求，不如意，是無所得；二者、諸法實相中，受決定相不可得故，名無所得；非無有福德智慧，增益善根。如凡夫人，分別世間法故，有所得。諸善功德亦如是，隨世間心故，說有所得。諸佛心中則無所得。是略說般若波羅蜜義，後當廣說。