論問曰：云何名摩訶薩埵？
答曰：摩訶者大，薩埵名眾生，或名勇心，此人心能為大事，不退不還大勇心故，名為摩訶薩埵。復次，摩訶薩埵者，於多眾生中最為上首故，名為摩訶薩埵。復次，多眾生中起大慈大悲，成立大乘，能行大道，得最大處故，名摩訶薩埵。
復次，大人相成就故，名摩訶薩埵。摩訶薩埵相者，如贊佛偈中說：
唯佛一人獨第一，三界父母一切智，
於一切等無與等，稽首世尊希有比。
凡夫行惠為己利，求報以財而給施，
佛大慈仁無此事，怨親憎愛以等利。
復次，必能說法破一切眾生及己身大邪見、大愛慢、大我心等諸煩惱故，名為摩訶薩埵。
復次，眾生如大海，無初、無中、無後，有明智笇師於無量歲計笇，不能盡竟。如佛語無盡意菩薩：譬如十方一切世界，乃至虛空邊際，合為一水，令無數無量眾生共持一發取一渧而去，更有無央數眾生如前共持一發取一渧而去，如是令彼大水悉盡無余，眾生故不盡。以是眾生等無邊、無量、不可數、不可思議，盡能救濟，令離苦惱，著於無為安隱樂中。有此大心，欲度多眾生故，名摩訶薩埵。
如不可思議經中，漚舍那優婆夷語須達那菩薩言：諸菩薩摩訶薩輩不為度一人故，發阿耨多羅三藐三菩提心，亦非為二、三乃至十人故，非百、非千、非萬、非十萬、非百萬、非一億十百千萬乃至億億。非為阿由他億眾生故發心，非那由他億、非阿耶陀眾生故，非頻婆羅、非歌歌羅、非阿歌羅、非簸婆羅、非摩波羅、非波陀、非多婆、非鞞婆呵、非怖摩、非念摩、非阿婆迦、非摩伽婆、非毗羅伽、非僧伽摩、非毗薩羅、非謂閻婆、非鞞闍迦、非鞞盧呵、非鞞跋帝、非鞞伽多、非兜羅、非阿婆羅那、非他婆羅、非鞞婆耶婆、非藐寫、非鈍那耶寫、非醯婆羅、非鞞婆羅、非菩遮多、非阿跋伽陀、非鞞施他、非泥婆羅、非醯犁浮陀、非波摩陀夜、非比初婆、非阿犁浮陀、非阿犁薩寫、非醯云迦、非度干多、非呵樓那、非摩樓陀、非叉夜、非烏羅多、非末殊夜摩、非三摩陀、非毗摩陀、非波摩陀、非阿滿陀羅、非婆滿多羅、非摩多羅、非醯兜末多羅、非鞞摩多羅、非波羅多羅、非尸婆多羅、非醯羅、非為羅、非提羅、非枝羅、非翅羅、非尼羅、非斯羅、非波羅、非彌羅、非婆羅羅、非迷樓、非企盧、非摩屠羅、非三牟羅、非阿婆夜、非劍摩羅、非摩摩羅、非阿達多、非醯樓、非鞞樓婆、非迦羅跋、非呵婆跋、非鞞婆跋、非婆婆、非阿羅婆、非娑羅婆羅、非迷羅浮羅、非摩遮羅、非陀摩羅、非波摩陀、非尼伽摩、非阿跋多、非泥提舍、非阿叉夜、非三浮陀、非婆摩摩、非阿婆陀、非漚波羅、非波頭摩、非僧佉、非伽提、非漚波伽摩、非阿僧只、非阿僧只阿僧只、非無量、非無量無量、非無邊、非無邊無邊、非無等、非無等無等、非無數、非無數無數、非不可計、非不可計不可計、非不可思議、非不可思議不可思議、非不可說、非不可說不可說。
非為一國土微塵等眾生故發心，非為二、三至十百千萬億千萬億阿由陀、那由他，乃至不可說不可說國土微塵等眾生故發心，非為一閻浮提微塵等眾生故發心，非為拘陀尼、郁怛羅曰、弗婆提微塵等眾生故發心。非為小千世界、中千世界、大千世界微塵等眾生故發心，非為二、三至十百千萬億阿由陀、那由他，乃至不可說不可說三千大千世界微塵等眾生故發心。非為供養供給一佛故發心，乃至非為供養供給不可說不可說諸佛故發心；非為供養供給一國土微塵等諸佛故發心，乃至非為供養供給不可說不可說三千大千世界微塵等諸佛故發心。非為凈一佛土故發心，乃至非為凈不可說不可說三千大千世界微塵等佛土故發心。非為受持一佛法故發心，乃至非為受持不可說不可說三千大千世界微塵等佛法故發心。非為令一三千大千世界中佛種不斷故發心，乃至非為令不可說不可說三千大千世界微塵等三千大千世界中佛種不斷故發心。非為分別知一佛愿故發心，乃至非為分別知不可說不可說三千大千世界微塵等佛愿故發心。非為莊嚴一佛土故發心，乃至非為莊嚴不可說不可說三千大千世界微塵等佛土故發心。非為分別知一佛會弟子眾故發心，乃至非為分別知不可說不可說三千大千世界微塵等佛會弟子眾故發心。非為持一佛法輪故發心，乃至非為持不可說不可說三千大千世界微塵等佛法輪故發心。非為知一人諸心故，非為知一人諸根故，非為知一三千大千世界中諸劫次第相續故，非為分別斷一人諸煩惱故發心，乃至非為分別斷不可說不可說三千大千世界微塵等人諸煩惱故發心。
是諸菩薩摩訶薩愿言：盡教化一切十方眾生，盡供養供給一切十方諸佛，愿令一切十方諸佛土清凈，心堅受持一切十方諸佛法，分別知一切諸佛土故，盡知一切諸佛弟子眾故，分別知一切眾生諸心故，知斷一切眾生諸煩惱故，盡知一切眾生諸根故，諸菩薩發心作阿耨多羅三藐三菩提。如是等十門為首，乃至百千萬億阿僧只門，是為道法門，菩薩應知應入。略說如是諸菩薩實道。
一切諸法皆入皆知，智慧知故，一切佛土菩薩道中莊嚴故。漚舍那言：善男子！我愿如是：自有世界已來，一切眾生盡清凈，一切煩惱悉斷。
須達那言：是何解脫？
漚舍那答言：是名無憂安隱幢。我知此一解脫門，不知諸菩薩大心如大海水，一切諸佛法能持能受。諸菩薩心不動，如須彌山；諸菩薩如藥王，能除一切諸煩惱；諸菩薩如日，能照除一切闇；諸菩薩如地，能含受一切眾生；諸菩薩如風，能益一切眾生；諸菩薩如火，能燒一切外道諸煩惱；諸菩薩如云，能雨法水；諸菩薩如月，福德光明能照一切；諸菩薩如釋提桓因，守護一切眾生。是菩薩道法甚深，我云何能盡知？以是諸菩薩生大愿，欲得大事，欲至大處故，名摩訶薩埵。
復次，是般若波羅蜜經中，摩訶薩埵相，佛自說如是如是相，是摩訶薩埵相。舍利弗、須菩提、富樓那等諸大弟子各各說。彼品此中應廣說。
經皆得陀羅尼及諸三昧，行空、無相、無作，已得等忍。
論問曰：何以故以此三事次第贊菩薩摩訶薩？
答曰：欲出諸菩薩實功德故，應贊則贊，應信則信，以一切眾生所不能信甚深清凈法贊菩薩。復次，先說菩薩摩訶薩名字，未說所以為菩薩摩訶薩，以得諸陀羅尼、三昧及忍等諸功德故，名為菩薩摩訶薩。
問曰：已知次第義，何以故名陀羅尼？云何陀羅尼？
答曰：陀羅尼，秦言能持，或言能遮。能持者，集種種善法，能持令不散不失。譬如完器盛水，水不漏散。能遮者，惡不善根心生，能遮令不生。若欲作惡罪，持令不作，是名陀羅尼。是陀羅尼，或心相應，或心不相應；或有漏，或無漏；無色、不可見、無對；一持、一入、一陰攝法持、法入、行陰；九智知，破種種善事。故佛法中名為魔羅，是業是事，名為魔事。是何等魔事？如中說。
復次，人展轉世間受苦樂，結使因緣，亦魔王力因緣。是魔名諸佛怨讎，一切圣人賊，破一切逆流人事，不喜涅盤，是名魔。是魔有三事：戲笑、語言、歌舞、邪視，如是等從愛生；縛打、鞭拷、刺割、斫截，如是等從瞋生；炙身、自凍、拔發、自餓、入火、赴淵、投巖，如是等從愚癡生。又大過失不凈，染著世間，皆是魔事。憎惡利益，不用涅盤及涅盤道，亦是魔事。沒大苦海，不自覺知，如是等無量，皆是魔事。已棄已舍，是為過諸魔事。
論一切惡業得解脫，是名業障得解脫。問曰：若三種障：煩惱障、業障、報障，何以舍二障，但說業障？
答曰：三障中，業力最大故。積集諸業，乃至百千萬劫中，不失、不燒、不壞，與果報時不亡。是諸業能久住，和合時與果報。如谷草子在地中，得時節而生，不失不壞。是諸佛一切智，第一尊重，如須彌山王尚不能轉是諸業，何況凡人。如偈說：
生死輪載人，諸煩惱結使，大力自在轉，無人能禁止。
先世業自作，轉為種種形，業力最為大，世間中無比。
先世業自在，將人受果報，業力故輪轉，生死海中回。
大海水乾竭，須彌山地盡，先世因緣業，不燒亦不盡。
諸業久和集，造者自逐去，譬如責物主，追逐人不置。
是諸業果報，無有能轉者，亦無逃避處，非求哀可免。
三界中眾生，追之不暫離，如珂梨羅剎，是業佛所說。
如風不入實，水流不仰行，虛空不受害，無業亦如是。
諸業無量力，不逐非造者，果報時節來，不亡亦不失。
從地飛上天，從天入雪山，從雪山入海，一切處不離。
常隨逐我，無一時相舍，直至無失時，如星流趣月。
以是故說，一切諸業障悉得解脫。
論十二因緣生法，種種法門能巧說煩惱、業、事法，次第展轉相續生，是名十二因緣。是中無明、愛、取三事，名煩惱；行、有二事，名為業；余七分，名為體事。是十二因緣，初二過去世攝，後二未來世攝，中八現前世攝。是略說三事：煩惱、業、苦。是三事展轉更互為因緣：是煩惱，業因緣；業，苦因緣；苦，苦因緣；苦，煩惱因緣；煩惱，業因緣；業，苦因緣；苦，苦因緣。是名展轉更互為因緣。過去世一切煩惱，是名無明；從無明生業，能作世界果，故名為行；從行生垢心，初身因，如犢子識母，自相識故，名為識；是識共生無色四陰，及是所住色，是名名色；是名色中生眼等六情，是名六入；情、塵、識合，是名為觸；從觸生受；受中心著，是名渴愛；渴愛因緣求，是名取；從取後世因緣業，是名有；從有還受後世五眾，是名生；從生五眾熟壞，是名老死；老死生憂悲哭泣種種愁惱，眾苦和合集。若一心觀諸法實相清凈，則無明盡，無明盡故行盡，乃至眾苦和合集皆盡。是十二因緣相，如是能方便不著邪見，為人演說，是名為巧。
復次，是十二因緣觀中，斷法愛，心不著，知實相，是名為巧。如彼般若波羅蜜不可盡品中，佛告須菩提：癡如虛空不可盡，行如虛空不可盡，乃至眾苦和合集如虛空不可盡。菩薩當作是知，作是知者，為舍癡際，應無所入。作是觀十二因緣起者，則為坐道場，得薩婆若。
論阿僧只義，中已說。劫義，佛譬喻說：四千里石山，有長壽人百歲過，持細軟衣一來拂拭，令是大石山盡，劫故未盡。四千里大城，滿中芥子，不槩令平，有長壽人百歲過，一來取一芥子去，芥子盡，劫故不盡。菩薩如是無數劫發大正愿度脫眾生。愿，名大心要誓。必度一切眾生，斷諸結使，成阿耨多羅三藐三菩提，是名為愿。
經顏色和悅，常先問訊，所語不麤。
論瞋恚本拔故，嫉妒除故，常修大慈、大悲、大喜故，四種邪語斷故，得顏色和悅。如偈說：
若見乞道人，能以四種待，
初見好眼視，迎逆敬問訊，
床座好供養，充滿施所欲，
布施心如是，佛道如在掌。
若能除四種，口過妄語毒，
兩舌惡綺語，得大美果報。
善軟人求道，欲度諸眾生，
除四邪口業，譬如馬有轡。
論大德故，堅實功德智慧故，得最上辯陀羅尼故，於大眾中得無所畏。如偈說：
內心智德薄，外善以美言，
譬如竹無內，但示有其外。
內心智德厚，外善以法言，
譬如妙金剛，中外力具足。
復次，無畏法成就故，端正、貴族、大力、持戒、禪定、智慧、語議等皆成就，是故無所畏。以是故，於大眾中無所畏。如偈說：
少德無智慧，不應處高座，
如豺見師子，竄伏不敢出。
大智無所畏，應處師子座，
譬如師子吼，眾獸皆怖畏。
無量無邊智慧福德力集故，無所畏。如偈說：
若人滅眾惡，乃至無小罪，
如是大德人，無愿而不滿。
是人大智慧，世界中無惱，
是故如此人，生死涅盤一。
復次，獨得菩薩無所畏故，如毗那婆那王經中說。菩薩獨得四無所畏，如先說。
論不放逸等諸善根，自身好修。是諸菩薩非一世、二、三、四世，乃至無量阿僧只劫集功德智慧。如偈說：
為眾生故發大心，若有不敬生慢者，
其罪甚大不可說，何況而復加惡心。
復次，是菩薩無數無量劫中，修身、修戒、修心、修慧，生滅縛解逆順中，自了了知諸法實相。有三種解：聞解、義解、得解。種種說法門中，無所罣礙，皆得說法方便、智慧波羅蜜。是諸菩薩所說，如圣人說，皆應信受。如偈說：
有慧無多聞，是不知實相，
譬如大闇中，有目無所見。
多聞無智慧，亦不知實義，
譬如大明中，有燈而無目。
多聞利智慧，是所說應受，
無慧亦無明，是名人身牛。
問曰：應言無數億劫巧說法，復何以言出？
答曰：於無智人中及弟子中說法易，若多聞利智善論議人中說法難。若小智法師，是中退縮；若大學多聞，問難中大膽欣豫，一切眾中有大威德。如天會經中偈說：
面目齒光明，普照於大會，
映奪諸天光，種種皆不現。
以是故，名為無數億劫巧說法中能得出。