復次，已別分別根境無我，今當摠辨有為相空，謂色心等諸有為法，具生、住、滅三有為相。生為首故，先當破生，生相既亡，住滅隨遣。有說果體本無而生，為破彼言，故說頌曰：
若本無而生，先無何不起？
論曰：種等諸因至變壞位，能引芽等諸果令生，若諸因中本無諸果，何故芽等此位方生？後位如先，果應不起；先位如後，果亦應生。又從此因應生彼果，或應此果從彼因生，若此彼因無彼此果而不生者，彼此因力應亦不生，同本無故。若尒，一切因果皆無，便違自宗所說因果。有說果體本有而生。為破彼言，復說頌曰：
本有而生者，後有復應生。
論曰：若諸因中本有諸果，何故芽等後不更生？後位如今，果應更起；今位如後，果不應生。又果本來因中有體，何故此位乃說為生？若言今時方得顯者，顯不離體，應本非無，今位如先，亦應不顯。先同此位，顯應非無。顯本非無，今復顯者，後應更顯，是則無窮。本有與生，義相乖反，言果本有，生必不成。既無有生，果義便失；果義既失，便無有因，則違自宗有因果義。
復次，果先無論作如是言：果或違因，故非并有。此言非理，故次頌曰：
果若能違因，先無不應理。
論曰：勝論者說：果或違因，或不違因。果違因者，合違於業；合果後生，前業滅故。又相違法略有二種：一、能障礙；二、能壞滅。後謂合德滅壞業因，初謂合德障礙重等，令其所起墜等業無，如是合德，其體未有，應不能違先所起業，世間未見無體能違，汝不應言合德與業如囚與膾，俱有相違，勿違自宗因果不并，若許一念業與合俱，後亦應然，無差別故，便違自論及世共知，故不應言果先非有。
復次，果先有論作如是言：一切因中，果體先有。此亦非理，故次頌曰：
果立因無用，先有亦不成。
論曰：數論者說：一切因中，果體先有。此亦不然，生果顯果，故說名因。果體本來已生已顯，因便無用。所以者何？體與顯生不相離故，應如其體，從本非無，本有顯生，因義非有，因非有故，果義不成，便違自宗，立有因果。
復次，諸法生時，義不成故，不應定執諸法有生。所以者何？故次頌曰：
此時非有生，彼時亦無生，
此彼時無生，何時當有生？
論曰：果已有時，其體有故，如本有法，應不名生；果未有時，其體無故，如定無法，亦不名生。又諸果法，用起名生，其體既無，用依何立？又能生果，故說名因；果體既無，因何所起？既無所起，因義不成；因義不存，果從何出？除此二位，更無生時，故定無生，如虛空等。又若執法體是有，定不名生，無所起故。用雖有起，此在未來，無故非生，現在已有，自宗不許。除此二位，無別生時，是故無生，其理決定。
或勝論執多實為因，積集共生一合德果，闕眾緣時，未有合德，由是故說，此時無生，具眾緣時，已有合德。由是故說，彼時無生，以初合時，合體有故，應如後位，不得名生，後位已生，不重生故，可不名生。初位不然，名生何咎？後若不生，果應違實，而汝不許果實相違，障破相違，合德違業，不違於實，前已略明，除此彼時，更無異位，是故合德決定無生。如是色等，依托實因，實未有時，果體未有，由是故說此時無生；實已有時，果體已有，由是故說彼時無生。以初有時，色等有故，應如後位，不得名生，離此彼時更無別位，是故色等決定無生。如是合德障礙重等，令其不生墜墮等業，此能障體有時無時，彼業不生，準前應說離有無時更無異位，故墜等業決定無生。
或數論執乳等因變成酪等果，故說名生。因體有時，因性未變，由是故說此時無生。若於尒時因性已變，便失因性，應不名因。果體有時，因即成果，由是故說彼時無生。若於尒時果體生者，應異法起，非即因成。除此彼時，更無異位，是故酪等決定無生。自性等因，成大等果，準此推究，皆非有生。
復次，所生無故，生義不成。所以者何？故次頌曰：
如生於自性，生義既為無，
於他性亦然，生義何成有？
論曰：說常有宗色等五蘊，數論外道樂等三德，諸法生時，不令自性有變異故，生義不成。法未生時，一切生用皆未有故，生義不成。諸法生時，不令他性有變異故，生義不成。諸法生已，一切生用皆已息故，生義不成。不可說言色等、樂等相用有變，故說名生，以於生時，性與相用若一若異，過等違宗。亦不可言色等、樂等自性有變，故說名生，勿於生時，色等、樂等變成受等、苦等自性。
有作是言：果先有論，有前失故，生義可無；果先無論，因緣和合，果體將成，生義應有。果將成時，其體未有，如何可說果從緣生？知因有能，當成果體，如言煮飯，故說果生。若尒，生名應假非實，色等生時猶未有故，如是假說，理亦無違，以生時無，後方見故。若尒，見位乃可名生，以於見時方說生故，如何不了，言理而問？雖見時說，非見時生，說因見生，非因生故，何故生時無有此見？以見無故。知生時無，如何不知義理而答？豈不見無，名為無見，何得以問而作其答？若尒，應有問答無窮，無見見無，言無盡故。又亦不可說無為生，無似空花，違生理故。至現有位，亦不名生，有似無為，違生理故。所生無故，生義不成。
復次，執有生者作如是言：果有三時，前後差別將成作用，及究竟時，顯彼不成，故次頌曰：
初中後三位，生前定不成。
論曰：果先無論於未生時三位不成，無無別故。初中後位依有而彰，未生體無，如何可立？或應許果未起非無，見彼三時唯依有故。果先有論，於未生時三位不成，有無別故。有體無別，相用未興，如何可言三時有異？又此三位既不同時，生亦不成，故次頌曰：
二二既為無，一一如何有？
論曰：初、中、後位相待而成，二二既無，一一豈有？亦不可說三位同時，初、中、後名依時立故。又不可說三時并有，勿有此三相雜亂過，汝亦不許三位同時，故有一時，三定非有。若言覺慧於色等法觀二二時，立一一位，是則三位假有真無，違汝師宗三時實有，是故三位唯假非真，不應定執果有三位。
復次，色等諸法決定無生，能生因緣不成立故。生者決定從自、從他、從俱因緣，三皆不可。為顯此義，故說頌曰：
非離於他性，唯從自性生，
非從他及俱，故生定非有。
論曰：一法一時自為因果，理不成故，非從自生。若一體中有二相別說為因果，自義不成。自言遮他，顯於自相，果從因起，何謂自生？又體如相，應不成一，相如其體，應不成二，是故所言一體二相說為因果，理必不成。
又自生言，依義生不依義生者，則非自生。不依義生，便同樹響，何能定表諸法自生？又自生言，依慧生不依慧生者，則從他生。不依慧生，應同狂醉，言無根系，難可信依。又自生言，生他解不生他解者，便失自宗。他解不生，發言無益，何緣強立自生論耶？現見世間法從緣起，言自生者，與此相違。又若自生，應違世法，刀不自割，針不自縫。又自生言，依汝生不依汝生者，非謂自生不依汝生，應非汝說。哀哉！愚昧不識自言，又言自生，同無因論，撥無一切生果因緣。
有作是言：自不生自，生時無故，如已滅無。若言生時其體已有，應如現在，生用唐捐。體顯名生，亦不應理，顯與體異，便失自生；顯與體同，顯應本有。顯若本有，生用應無，故自生言，定不中理。言從他起，理亦不然，以法生時自體未有，既無有自，孰對名他？因緣名他，對於自果，自果未有，他義不成。若言生時自果已有，因緣無用，非謂他生。顯故名生，亦不應理，顯不離體，應本非無。又因名他，對異於果，果異因故，應亦名他。因果俱他，便無有自，自非有故，他亦應無，從他生言，便無有義。又慧觀果，說因為他，果之與因，必不俱有。因時無果，誰藉他生？果時無因，從誰他起？豈不以慧觀後觀前，說從他生？
言無有失，謂觀當果，或念過因，因果俱成，猶如父子，假名可尒，理實不然。因果異時，有無不并，如何可執實從他生？如父子言，亦不應理，世間父子，多有同時，雖復一無，而可假說，因果不尒，法喻豈同？
若謂先時於異體物以慧觀察，取其異相，次於因果觀後念前，建立自他二相差別，後發語時，不觸前二，但隨想說，法從他生，故法喻同，無前過失，此救非理。所以者何？異物同時，無因果義。因之與果，必不同時。父子不然，何得為喻？
又若假說此義非無，汝執為真，故不應理，若言何為咀嚼虛空，現見因緣，能生於果，果相異彼，說彼為他，何假繁詞，固相徵難？隨意勿說他與非他，必有能生所生差別，此足為喜，何藉多言？言隨欲生，無勞窮詰，恣汝常喜，*孰與相遮？憂喜自心，妄想生故。汝言必有能生所生，為假為真，隨汝意答。若言是假，違汝所宗；若言是真，難詰何咎？所生未有，對所能生，能生已無，所生何對？故就勝義，他生不成，依世俗論，徒言無益。
夫興諍論，為見不同，舉世咸知，何勞泛說？故不應執定從他生。自他俱生，亦不中理，如前二失，積在汝宗，別既不成，摠如何立？由是諸法決定無生，自他俱生，皆非理故。
復次，能生、所生，同時前後，俱不應理，故定無生。所以者何？故次頌曰：
前後及同時，二俱不可說，
故生與瓶等，唯假有非真。
論曰：若所生法在能生前，既離能生，所生何有？此所生法設離能生，是則能生便為無用。若所生法在能生後，無所依止，何有能生？設離所生，能生何用？又此二法若不同時，能是誰能？所為何所？若所生法與能生俱，生既同時，應不相待，如牛兩角，互不相依，應無能生、所生差別。所生未有，能生亦無，所生有時，能生何用？如是二法，前後同時，理俱不成，故生非有，隨俗說有，能生、所生不可推徵，時分同異。
復次，執果有生，必依新舊，新舊無故，生不得成，由二俱非，諸法自相互相違反，必不同時。設許同時，應離法有；若離法有，誰舊誰新？汝不應言異體相表，現見法外，無舊無新，亦不應言同體俱有，更相違故，如善惡心。前後亦非，故次頌曰：
舊若在新前，前生不應理；
舊若居新後，後生理不成。
論曰：現見世間前新後舊，不應蔽執前舊後新，要前有新，後轉成舊，舊若前有，新則為無，新名前生，舊名後故。新若無者，舊亦應無。新舊既無，生依何有？舊居新後，理亦不然。法新起時，既無有舊，體無別故，後亦應無。若言後時別生舊體，是則新起，何謂舊生？後生嬰孩，赤色未變，而名耆舊，理必不然。若法初生，而名舊者，則一切法畢竟無新。新既為無，舊亦非有，舊必以新為前導故。
若謂諸法念念別生，名為新，都無舊者，舊既非有，新亦應無，簡舊名新，舊無何簡？所簡無故，能簡亦無，是故不應執有新舊。既無新舊，生豈得成？然諸世間見有為法相似相續，謂為一體，前盛後衰，說為新舊，圣隨彼說，有舊有新，依此立生，假而非實。
復次，果體若生，必依過去、未來、現在因體而生，然皆不成，故次頌曰：
現非因現起，亦非因去來，
未來亦不因，去來今世起。
論曰：現在果法非現因生，因果同時，理不成故。雖形影等因果同時，是假非真，隨俗而說，去來二世已滅未生，體相是無，因用非有。又現在法體相已成，豈更藉他三世因起未來果法？不因去來已滅未生，無因用故。豈不現在將欲滅時，有體為因，生未來果，未來無體，生何所依？若言未來生時有體，應名現在，何謂未來？汝不應言生即是有，亦不可說有即是生。有若即生，生應現在；生若即有，有應未來。有在未來，未來應現在；生居現在，現在應未來，則違汝宗世相揩定，亦違自說生在未來，故不可言現在將滅為因，引起未來果生，生時有無皆有失故。
復次，有說未來體相具有，由此生用，得有所依，生遷未來，令入現在，滅遷現在，令入過去。為破彼言，故說頌曰：
若具即無來，既滅應非往。
論曰：猶如現在體相具故，未來不應來入現在，或應未來非現等故，體相不具，猶若空花。又應未來非現在故，猶如過去不入現在。又若未來體相已具，應無生用，猶如現在。或未來世生用應無，以非現在，猶如過去色等諸法，雖居現在，定當滅故，亦名為滅。此現在法不往過去，時定異故，猶如未來。又現在法應如過去，不往過去，由非未來。又過去時非現所往，如未來等，世所攝故。現在亦非未來所入，世所攝故，猶如未來，過去、未來非現等故，應如兔角，體相俱無，未來體無，生依何有？故不應執色等果生。生既是無，滅亦非有，但隨俗說，有滅有生，似有而無，猶如幻等。為顯此義，復說頌曰：
法體相如是，幻等喻非虛。
論曰：色等諸法前後際無，現不久停，猶如幻等。又色等法若從緣生，如幻所為，皆非實有，非緣生者，皆似空花，性相俱空，不應言有。法既非有，生等定無，如何可說生遷未來，令入現在？滅遷現在，令入過去？
復次，生、住、滅相，前後同時，理俱不成，故不應執。所以者何？故次頌曰：
生住滅三相，同時有不成，
前後亦為無，如何執為有？
論曰：一體一時有眾多相互相違反，理必不成，若執同時，體應各異，既執體一，應不同時。執不同時，亦不應理，所相體一，如何異時？法體生時，住滅未有，至住滅位，生相已無，而言體同，極為迷謬。若言前後相異體同，善惡色心體應是一，然舍前相，後相起時，體與相同，應有舍得，如何可執前後體同？三體不同，亦不應理，以生、住、滅遍諸有為，三體如何各唯一相？許各一相，理亦不然，滅體無生，應非因起，生體無滅，應性是常，住無滅生，應非蘊攝。若許一一復有三相，有如前過，或復無窮，同時前後三相不成，更無異途，如何執有？
復次，若離所相，別有生等，應如色等，有生等相，則生等相應無異體。所以者何？故次頌曰：
若生等諸相，復別有生等，
應住滅如生，或生住如滅。
論曰：若生等相自所依俱，如自所依，別有生等，此生等相幖幟既同，其體如何展轉有異？若言生等如色等法，雖生等俱，而體有異。礙等相別，體異可然，生等相同，體如何異？生等作用既有差別，應如色等，其體各異。此因不定，如眼等根，用雖有多，而體一故，用有差別，不可例同。眼等用殊時同故體一，生等用別時異故體多。生等何緣用時有異？自體俱起，不待異時，作用如何待時有異？住滅二相，初既用無，後亦應然，體無別故。或復生等，同與法俱，等有生故，應互相似，一一皆有他諸作用，或自作用一一皆無，是故不應別有生等。
復次，色等諸法與生等相，其體為異，為不異耶？異且不然，故次頌曰：
所相異能相，何為體非常？
論曰：色等諸法若異生等，如擇滅等，應無生滅。不應觀彼皆是無常，觀彼無常應成顛倒。若言色等與生等合，雖觀無常，而非顛倒，如名杖角，以作人牛，此不應尒，異生等故。應似無為，非生等合，色等生等體相若異，如何以一心慧而觀？謂色等生，色等住滅，故色等法非異生等，不異亦非，故次頌曰：
不異四應同，或復全非有。
論曰：若色等法不異生等，應如生等，析一成三，生等亦應混三成一，與色等法，體不異故。或生等相各失自體，與其住等，體不異故。色等亦然，應失自體，與其生等，體為一故。是則應無所相色等，所相無故，能相亦無，則無有為。無為亦尒，相待立故，一切應無，故色等法非異生等。
復次，因果有無皆不可立，生依彼故，亦不得成。所以者何？故次頌曰：
有不生有法，有不生無法；
無不生有法，無不生無法。
論曰：有生有法，義不得成，生有同時，遞相違故。有生無法，亦不得成，如已滅無，非所生故。無生有法，理不得成，如未生無，非能生故。無生無法，亦不得成，如前二無，非因果故。或二無法，因果不成，如畢竟無，非因果故。如是已破因果異體。為破同體，復說頌曰：
有不成有法，有不成無法；
無不成有法，無不成無法。
論曰：有成有法，其理不成，有法已成，成無用故。成復成者，成則無窮，若成異相，其體應別，相異體一，理必不然，相與其體不相離故。有成無法，理亦不成，其相異故，如苦樂等。或復有無，應無差別，有無體一，與理相違。無成有法，其義不成，如有成無，所說過故。無成無法，義亦不成，如前有無，相成過故。
或復無者，即是數論所執自性，不依他成，雖有隱能，而無顯體，依彼所執，故說為無。如是有無，因果同異，皆不成故，決定無生。
復次，已生、未生，生用已滅及未得故，俱無有生。除已未生，有生時體不可知故，亦無有生。若言生時二半為體，謂生半分，半分未生。此亦不然，故次頌曰：
半生半未生，非一生時體，
或已未生位，應亦是生時。
論曰：半生、未生，非生時體，生未生故，如已未生。如已未生，有二相別，非生時體，生時亦然。有生、未生，二種相異，如何可立為一生時？或應已生及未生位，亦共合說為一生時。有生、未生，二相異故，如汝所執半生、未生，此顯生時，已未生位皆失自性，故定無生。豈不生時具有二相，已生半分，半分未生，已生、未生各有一相，如何可難令互相成？一一別觀，可生時異，摠觀二相，豈異生時？若言生時體一相二，已未生位體二相殊，故已未生與生時異，如何體一？二相相違，相既不同，體應成二，非一有分從二分生，勿違生時二半為體。若半已起，名作生時。半既未生，應名未起。又半生已，生用已無，半復未生，生用未有，如何二半合立生時？若生用無，名生時者，已未生位應名生時，便失自宗三位差別。故離二位，無別生時。生時既無，二位非有，是故諸法決定無生。
復次，應問迷徒：生時自性為因緣起？為是自然？初且不然，故次頌曰：
生時若是果，體即非生時。
論曰：若生時體從因緣生，即非生時，已有體故，未來將起，故名生時。未來體無，說誰為果？若言此位觀待當來，至現在時，名為果者，亦應說近，何立遠名？如是生時，非已生故，如未生位，非實生時。又此生時，時遠攝故，如已滅位，何謂生時？若言生時，體雖未有，眾緣會故，已得近名，同是未來，體俱非有，余遠此近，差別何緣？亦違汝宗去來皆遠，故汝所執但有虛言，後亦不然，故次頌曰：
生時若自然，應失生時性。
論曰：若生時體非因緣生，應是無為，失生時性。若非緣起得名生時，一切無為應生時攝。又非緣起應類空花，體既是無，豈生時攝？若體非有，名作生時，即一切無應生時攝，是故諸法無實生時。
復次，有作是說：若無生時，已生、未生亦應非有。生時已過，未至生時，建立已生、未生二位，生時無者，二位亦無。又無生時，二位應合，故有二位中間生時。為破彼言，故次頌曰：
已生異未生，別有中間位，
生時異二位，應別有中間。
論曰：若謂已生、未生不合，由生時位隔在中間，若無生時，二位應合，如兩界首，必有封疆，是故生時定應有者，生時二位應有中間。未生生時，生時生已，更相異故，如是中間復有中間，展轉增長，有無窮過；過無窮故，難立生時。又已未生種類別故，如色聲等，無別中間；既無中間，生時何有？又生時位若在未來，即名未生，未來攝故。若居現在，即名已生，現在攝故。若非現未，不名生時，如過去等，是故諸法無別生時。
復次，假許生時，已未生位三分各別，而審推徵，為舍生時得已生位，為當不舍，得此位耶？初不應然，故次頌曰：
若謂生時舍，方得已生時，
是則應有余，得時而可見。
論曰：若舍生時得已生位，未得已得，兩位中間應有得時，如生時位。若許尒者，余復有余，如前生時，有無窮過；過無窮故，難立得時。若舍生時得已生位，離此二位，無別得時。從未生時至已生位，應離二位，無別生時。又舍生時得已生位，體應有異，非一法生，後亦不然，故次頌曰：
若至已生位，理必無生時，
已生有生時，云何從彼起？
論曰：已生生時必不俱有，時分異故，猶如去來。若已生位有生時者，或應同體，或異體俱，則非已生從生時起，自從自起，世現相違，俱有非因，如牛兩角。若言一體二相不同，得說為因，無斯過者，二相前後體不應同，二相俱時，應非因果。又若同體生時已生，於自他性應失應得，相不離體，如體應同，體不離相，如相應別，體同相別，理必不然。法之與時，體無有異，故不可說時異法同。一法一時，有同有異，說為因果，理必不成。如從生時至已生位，進退徵責，過難多途，從未生時至生時位，研核詰問，如理應思，是故生時非別實有。
復次，立有生時已生位別，此無實義，但有虛言。所以者何？故次頌曰：
未至已生位，若立為生時，
何不謂無瓶？未生無別故。
論曰：若立生時非已生位，將至此位，名作生時。瓶名已生，生時未至，已生位故，瓶體定無。瓶體既無，生依何法？不可無法，名作生時。勿一切無皆名生位，故應於有立生時名，若謂生時其體已有，無斯過者，此亦不然，未至已生，與未生位無差別故，有義不成。若謂生時是未來世最後位故，非體全無，此不應理，同未來攝，等非已生，無前後故。若未來世半有半無，有同已生，世應雜亂，故生時位但有虛言。生時既無，生亦非有。
復次，若謂生時體雖未滿，而用起故，非是全無，非有非無，不同兩位，是故諸法別有生時。此亦不然，故次頌曰：
非生時有用，能簡未生時，
亦非體未圓，別於已生位。
論曰：未生生時，無用有用，二位差別，理不可然。生時體無，用應非有；生時體有，應是已生。設許生時有能起用，而體未有，應名未生。非未生名別有少法，但遮已起，名未生時。既名未生，何能簡彼？若少有體，應名已生。既非生已，應無少體。不可一法半有半無，有無相違，不同體故。若許體別，有即已生，無即未生，生時豈有？故離二位，無別生時。
復次，或應生時即已生位，非無有故，如已生時。為顯此因，故說頌曰：
前位生時無，後位方言有，
兼成已生位，故此位非無。
論曰：未起用時，名為前位，於此前位未有生時，正起用時，名為後位。於此後位方有生時，是則生時成已生位，有異前故。如已生時，非體全無，可與前異。
所言兼者，謂舍全無，即未生時，名全無位，生時舍彼，是有非無，由此兼前，成已生位。若舍無位，必至有時，有即已生，中無異位，依何而立別有生時？是故生時即已生位，非無有故，如已生時。又此生時應許有體，若無有體，生用應無，體用并無，生時豈有？若無體用，而有生時，則一切無皆應頓起，無無異故，如此生時。又若生時體用非有，因緣和合，應無所為，有不生無，如前已說，故生時位是有非無，有即已生，更無異位，故不應立別有生時。
復次，無別生時，理應信受，愚猶固執，略復推徵，如是生時為無為有，有即已起，無即未生，除此，孰為生時位體？為顯此理，復說頌曰：
有時名已生，無時名未起，
除茲有無位，誰復謂生時？
論曰：所執生時，推徵其性，不過二種，謂有及無。如是有無二位所攝，除此無別中間生時，汝等何緣非理橫執？此極麤淺，而汝尚迷，況復幽微。汝能思測，故應信受無別生時。生時既無，生如何有？是故諸法理實無生，生既實無，住滅亦尒。生為先故，非有義成，故不別遮住滅二相。
復次，已別廣破果先有無，為摠略遮果先有等，故於品後復說頌曰：
諸有執離因，無別所成果，
轉生及轉滅，理皆不可成。
論曰：數論所執果不離因，果同其因，體本實有，如是果體，生滅不成，果不離因，同因常故。因果體一，差別理無，諸法性常無增無減，是則所作唐設其功，少有所為，便違自論。有不可滅，無不可生，大等亦應無生滅義，即自性故，如樂、苦、癡。又大不應從自性起，自能起自，世現相違，是則世間現見因果生滅作用一切皆無。世現所知，汝尚誹毀，況能信受深隱義耶？如是觀生，都非實有，生無實故，滅亦實無。但隨世間說有生滅，隨世所說，是俗非真，勝義理中無生無滅，一切法性非斷非常，生滅既無，法應常住。
如前廣破常性實無，若尒，應無一切法性；不尒，我說俗法非無，豈不我宗說一自性轉變力故，無所不為？雖有所為，而無生滅斷常等過。所以者何？果起不生，性變成故，果謝不滅，歸本性故。果性非常，前變滅故；果性非斷，後變生故。轉變非，故非定有，自性不易，故非定無。此亦不然，諸法生滅，理既不立，汝宗所執轉變豈存？又轉變言及自性等，前已廣破，無宜重執，故汝所說，理必不然。
有作是言：我經部等，因緣和合無間果生，果起酬因，復能生後，如是展轉，無始時來，因果連綿，相續不絕，無有生滅、斷常等過。所以者何？相續無始，故無有生；未得對治，相續不盡，故無有滅；相續改轉，所以非常；相續連綿，所以非斷；非一性故，亦非轉變。此亦不然，若有生滅，可有相續，生滅既無，相續何有？無生滅義，前已廣論。相續有終，是則為斷；相續無始，是則為常；相續體一，即有轉變。故立相續，過失彌多。
有作是言：我說諸法常有部等，一切有為從本以來性相實有，酬前起後，三世遷流，無有斷常、生滅等過。所以者何？體有故，無生無滅，有為相合，所以非常；果起酬因，所以非斷；念念別故，非變非續。此亦不然，說常有宗，先已破故。色等諸法，體若有，應似無為，離有為相，便同數論一切皆常。不可說言用有生滅，用不離體，應同體常；體不離用，應非有。若用本有，應不名生；若用本無，應非可起。用未生位，生用未有，不可名生；用已生位，生用已息，亦不名生。除此二位，無別生時，前已廣說，故不可執諸法用生。生既是無，滅亦非有。
又若色等有為相合，故是無常，此有為相無余相合，應非無常。若言此相與余相合，是則無窮。若言有為有大小相，展轉相相非無窮者，此亦不然，如色等法，余相合故，不名能相。生等亦然，與余相合，應非能相。又如大相，不以所相色等諸法為其能相，小相亦尒，不應所相大生等法以為能相。若別有相，應至無窮；若別無相，應成常住。又有為相定非實有，若實有者，與理相違。所以者何？如無為法有無為相，離法實無，此亦應然，同三相故。無為實有，前已廣遮。一切有為，亦非實有，以慧分析，便歸空故。又對無為立有為法，無為無故，有為亦無。有為、無為若從緣起，即同幻事；若不藉緣，便似空花，故不應執以為實有。如契經言：有為、無為皆是世俗分別假立，其體俱空。除為無為，更無別法。設復說有，但是虛言。
有為、無為攝一切法，此二空故，諸法皆空，空中都無分別戲論，虛通無礙，即圣慧明，故契經言：一切諸法，從本皆空，空即無性；由無性故，即是般若波羅蜜多。其中都無少法可說為生為滅，為斷為常，為一為異，為來為去。天帝當知！若有凈信諸善男子或善女人能如是說，不謗般若波羅蜜多，異此說者，皆名為謗。
若說常空，應墮斷滅，遮常有故，不墮此邊。執常不空，應墮斷滅，常無因果，名斷滅故。我諸所說，皆是遮言，遮謂遮他生滅等執。無生非滅，唯為遮生；無滅非生，但為遮滅。非斷常等，類此應知。雖涅盤時，生死斷滅，此方便說，是假非真，如說天中有常樂等，是隨俗說，非稱實言，應以前說諸句文詞隨其所應，破諸妄執。我等皆妄，誰復為真？謂畢竟空，心言路絕，分別戲論皆不能行，唯諸圣賢內智所證，是故智者應正勤修，證此真空，舍彼妄執。