第二、依他性中止觀門者，謂因前止門故，此中即知諸佛凈德唯心所作虛權之相也。以不無虛相緣起故，故得凈用圓顯，示酬曠劫之熏因。即復對緣攝化故，故得澤沾細草，表起無邊之感力，斯乃凈心緣起，寂而常用者哉。作此解者，名為觀門。依此觀門作方便故，能知凈心所起自利利他之德，有即非有，用而常寂。如此解者，名為止門。此止及觀，應當雙行，前後行之亦得。
次明真實性中止觀門者，謂因前止行故，即知諸佛凈德唯是一心，即名為觀。復知諸佛凈心是眾生凈心，眾生凈心是諸佛凈心，無二無別。以無別故，即不心外觀佛凈心，以不心外覓佛心故，分別自滅。妄心既息，復知我心、佛心本來一如，故名為止。此名真實性中止觀門也。
上來清凈三性中，初第一性中從觀入止，復從此止行入第二性中觀，復從此觀入止，復從此止入第三性中觀，復從此觀入止，故得我心、佛心平等一如，即是一轍入修滿足。
復以大悲方便發心已來熏習心故，即於定中起用繁興，無事而不作，無相而不為，法界大用無障無礙，即名出修也。用時寂，寂時用，即是雙現前也。乃至即時凡夫亦得作如是寂用雙修。此義云何？謂知一切法有即非有，即是用時常寂；非有而有，不無似法，即名寂時常用。是故色即是空，非色滅空也。
問曰：既言佛心、眾生心無二無別，云何說有佛與眾生之異名？
答曰：心體是同，復有無障礙別性。以有別性故，得受無始已來我執熏習。以有熏力別故，心性依熏，現有別相。以約此我執之相故，說佛與眾生二名之異也。
問曰：諸佛既離我執，云何得有十方三世佛別也？
答曰：若離我執，證得心體平等之時，實無十方三世之異。但本在因地未離執時，各別發愿，各修凈土，各化眾生，如是等業，差別不同，熏於凈心，心性依別熏之力，故現此十方三世諸佛依正二報相別，非謂真如之體有此差別之相。以是義故，一切諸佛常同常別，古今法爾。是故經言：文殊法常爾，法王唯一法。一切無礙人，一道出生死。一切諸佛身，唯是一法身。此即同異雙論。若一向唯同無別者，何故經言一切諸佛身，一切無礙人？若一向唯別不同者，何故經言唯是一法身，一道出生死？以是義故，真心雖復平等，而復具有差別之性。若解明鏡一質即具眾像之性者，則不迷法界法門。
問曰：真心有差別性故，佛及眾生各異不同，真心體無二故，一切凡圣唯一法身者，亦應有別性故，他修我不修，體是一故，他修我得道。
答曰：有別義故，他修非我修；體是一故，修不修平等。雖然，若解此體同之義者，他所修德亦有益己之能。是故經言：菩薩若知諸佛所有功德即是己功德者，是為奇特之法。又復經言：與一切菩薩同一善根藏。是故行者當知，諸佛、菩薩、二乘、圣人、凡夫、天人等所作功德皆是己之功德，是故應當隨喜。
問曰：若爾，一切凡夫皆應自然得道。
答曰：若此真心唯有同義者，可不須修行藉他得道，又亦即無自他身相之別。真如既復有異性義，故得有自他之殊者，寧須一向倚他覓道？但可自修功德，復知他之所修即是己德，故迭相助成，乃能殊勝速疾得道，何得全倚他也？又復須知，若但自修，不知他之所修即是己有者，復不得他益，即如窮子不知父是己父，財是己財，故二十余年受貧窮苦，止宿草庵，則其義也。是故藉因托緣，速得成辦。若但獨求，不假他者，止可但得除糞之價。
問曰：上言諸佛凈德者有幾種？
答曰：略言有其二種：一者、自利；二者、利他。自利之中復有三種：一者、法身；二者、報身；三者、凈土。利他之中復有二種：一者、順化；二者、違化。順化之中有其二種：一者、應身及摩菟摩化身；二者、凈土及雜染土。此是諸佛凈德。
問曰：利他之德，對緣施設，權現巧便，可言無實，唯是虛相，有即非有。自利之德，即是法、報二身圓覺大智顯理而成常樂我凈，云何說言有即非有？
答曰：自利之德，實是常樂我凈，不遷不變，正以顯理而成故，故得如是。復正以顯理而成故，即是心性緣起之用。然用無別用，用全是心；心無別心，心全是用。是故以體體用，有即非有，唯是一心而不廢常用；以用用體，非有即有，熾然法界而不妨常寂。寂即是用，名為觀門；用即是寂，名為止行。此即一體雙行，但為令學者泯相入寂故，所以先後別說止觀之異，非謂佛德有其遷變。又復色即是空，名之為止；空非滅色，目之為觀。世法尚爾，何況佛德而不得常用常寂者哉？
問曰：佛德有即非有，不妨常住者，眾生亦有即非有，應不妨不滅。
答曰：佛德即理顯，以成順用故，所以常住；眾生即理隱，以成違用故，所以生滅。常住之德雖有即非有，而復非有而有，故不妨常住；生滅之用亦雖有即非有，而復非有而有，故不妨生滅也。
此約清凈三性以明止觀體狀竟，第三番體狀竟也。次明第四、止觀除障得益，就中復有三門分別：一、約分別性以明除障得益；二、約依他性以明除障得益；三、約真實性以明除障得益。
初明分別性中所除障者，謂能解不知境虛執實之心是無明妄想故，即是觀行成。以觀成故，能除無明妄想上迷妄。
何謂迷妄之上迷妄？謂不知迷妄是迷妄，即是迷也。以此迷故，即執為非迷，復是妄想，此一重迷妄因前一重上起，故名迷妄之上迷妄也。是故行者雖未能除不了境虛執實之心，但能識知此心是癡妄者，即是能除癡妄之上迷妄也。此是除障，以除障故，堪能進修止行，即是得益。
又此迷妄之上迷妄更以喻顯，如人迷東為西，即是妄執，此是一重迷妄也。他人語言：汝今迷妄，謂東為西。此人猶作是念：我所見者，非是迷妄。以不知故，執為非迷者，復為妄想，此即迷妄之上重生迷妄。此人有何過失？謂有背家浪走之過。若此人雖未醒悟，但用他語，信知自心是迷妄者，即無迷妄之上迷妄。此人得何利益？謂雖復迷妄未醒，而得有向家之益。雖未性中止行成；佛果，真實性中止行成。又復地前隨分具三性止行，地上亦具三性止行，佛地三性止行究竟滿足。又復位位行行俱行三止，即時凡夫始發心者亦俱行三性止行，但明昧有殊，托法無別也。又復總明三性止觀除障得益，謂三性止行成故，離凡夫行；三性觀行成故，離聲聞行。此名除障。三性止行成故，得寂滅樂，為自利；三性觀行成故，緣起作用，為利他。此為得益。
斯辨第四、止觀斷得竟。
次明第五、止觀作用者，謂止行成故，體證凈心，理融無二之性，與諸眾生圓同一相之身，三寶於是混爾無三，二諦自斯莽然不二。怕兮凝湛，淵渟恬然，澄明內寂，用無用相，動無動相，蓋以一切法本來平等故，心性法爾故，此則甚深法性之體也。謂觀行成故，凈心體顯，法界無礙之用，自然出生一切染凈之能，興大供具，滿無邊剎，奉獻三寶，惠施四生，及以吸風藏火，放光動地，引短促長，合多離一，殊形六道，分響十方，五通示現，三輪顯化，乃至上生色界之頂，下居兜率之天，托影於智幻之門，通靈於方便之道，揮二手以表獨尊，蹈七步而彰唯極，端坐瓊臺，思惟寶樹，高耀普眼於六天之宮，遍轉圓音於十方之國，蓮花藏海帝網以開張，娑婆雜土星羅而布列，乃使同形異見，一唱殊聞，外色眾彰，珠光亂彩，故有五山永耀，八樹潛輝，玉質常存，權形取滅。斯蓋大悲大愿熏習力故，一切法法爾一心作故，即是甚深緣起之用也。
又止行成故，其心平等，不住生死；觀行成故，德用緣起，不入涅盤。又止行成故，住大涅盤；觀行成故，處於生死。又止行成故，不為世染；觀行成故，不為寂滯。又止行成故，即用而常寂；觀行成故，即寂而常用。又止行成故，知生死即是涅盤；觀行成故，知涅盤即是生死。又止行成故，知生死及涅盤二俱不可得；觀行成故，知流轉即生死，不轉是涅盤。
問曰：菩薩即寂興用之時，三性之中依於何性而得成立？
答曰：菩薩依依他性道理，故能得即寂興用，兼以余性助成化道。此義云何？謂雖知諸法有即非有，而復即知不妨非有而有，不無似法顯現。何以故？以緣起之法法爾故，是故菩薩常在三昧，而得起心憫念眾生。然復依分別性觀門故，知一切眾生受大苦惱；依依他性觀門故，從心出生攝化之用；依真實性觀門故，知一切眾生與己同體。依分別性止門故，知一切眾生可除染得凈；依依他性止門故，不見能度所度之相；依真實性止門故，自身他身本來常住大般涅盤。
又若初行菩薩欲有所作，先須發愿，次入止門，即從止起觀，然後隨心所作即成。何故須先發愿？謂指克所求，請勝力加故。復何須入止？謂欲知諸法悉非有故，是故於一切有礙之法隨念即通。何故即從止起觀？謂欲知一切法皆從心作故，是故於一切法有所建立，隨念即成也。
若久行菩薩即不如是，但發意欲作，隨念即成也。諸佛如來復不如是，但不緣而照，不慮而知，隨機感所應，見聞不發意，而事自成也。譬如摩尼，無心欲益於世，而隨前感，雨寶差別。如來亦爾，隨所施為，不作心意，而與所益相應。此蓋由三大阿僧只劫熏習淳熟，故得如是，更無異法也。
心性自清凈，諸法唯一心，此心即眾生，此心菩薩佛。
生死亦是心，涅盤亦是心，一心而作二，二還無二相。
一心如大海，其性一味，而具種種義，是無窮法藏。
是故諸行者，應當一切時，觀察自身心，知悉由染業，
熏藏心故起。既知如來藏，依熏作世法，應解眾生體，
悉是如來藏。復念真藏心，隨熏作世法，若以凈業熏，
藏必作佛果。譬如見金蛇，知是打金作，即解於蛇體，
純是調柔金。復念金隨匠，得作蛇蟲形，即知蛇體金，
隨匠成佛像。藏心如真金，具足違順性，能隨染凈業，
顯現凡圣果。以是因緣故，速習無漏業，熏於清凈心，
疾成平等德。是故於即時，莫輕御自身，亦勿賤於他，
終俱成佛故。
此明止觀作用竟。上來總明五番建立止觀道理訖。
凡禮佛之法，亦有止觀二門。所言觀門禮佛者，當知十方三世一切諸佛悉與我身同一凈心為體，但以諸佛修習凈業熏心故，得成凈果，差別顯現，遍滿十方三世。然一一佛皆具一切種智，是正遍知海，是大慈悲海，念念之中盡知一切眾生心、心數法，盡欲救度一切眾生。一佛既爾，一切諸佛皆悉如是。是故行者若供養時，若禮拜時，若贊嘆時，若懺悔時，若勸請時，若隨喜時，若回向時，若發愿時，當作是念：一切諸佛悉知我供養，悉受我供養，乃至悉知我發愿。猶如生盲之人，於大眾中行種種惠施，雖不見大眾諸人，而知諸人皆悉見己所作，受己所施，與有目者行施無異。
行者亦爾，雖不見諸佛，而知諸佛皆悉見己所作，受我懺悔，受我供養。如此解時，即時現前供養與實見諸佛供養者等無有異也。何以故？以觀見佛心故。佛心者，大慈悲是也。又若能想作一佛身相嚴好，乃至能得想作無量諸佛，一一佛前皆見己身供養禮拜者，亦是現前供養。何以故？以是心作佛，是心是佛故。
問曰：前之一番供養，實有道理，可與現前供養無異；此後一番想作佛身者，則無道理。何以故？以實不見佛身，假想作見，即是妄想相故。
答曰：佛在世時，所有眾生現前所見佛者，亦是眾生自心作也。是故經言：心造諸如來。以是義故，即時心想作佛，則與彼現前見佛一也。
又復乃勝二乘現見佛者。何以故？以彼二乘所見之佛，實從心作，由無明故，妄想曲見，謂從外來，非是心作，故即是顛倒，不稱心性緣起之義。是故經言：聲聞曲見。又復經言：是人行邪道，不能見如來。所言如來者，即是真如凈心，依熏緣起，果報顯現，故名如來。彼謂心外異來，故言不能見也。我今所見諸佛，雖是想心所作，但即能知由我想念熏真心故，心中現此諸佛。是故所見之佛不在心外，唯是真心之相，有即非有，非有即有，不壞真寂，不壞緣起，是故勝彼二乘現前見也。
又若我以想心熏真心故，真心性起，顯現諸佛，而言是妄想者，道場會眾皆以見佛之業熏真心故，盧舍那佛在於真心中現，彼諸菩薩亦是妄想。若彼菩薩所見之佛實從心起，見時即知不從外來，非是妄想者，我今所見諸佛亦從心起，亦知不從外來，何為言是妄想？又復彼諸菩薩所修見佛之業，悉是心作，還熏於心，我今念佛之想，亦是心作，還熏於心，彼此即齊，是故彼若非妄，我即真實。
問曰：若一切諸佛唯由眾生自心所作者，即無有實佛出世。
答曰：不妨一切諸佛出世，而即是眾生自心所作。何以故？謂由一切諸佛、一切眾生同一凈心為體故。然此凈心全體唯作一眾生，而即不妨全體復作一切凡圣如一眾生，是凈心全體所作，其余一一凡圣悉皆如是，一時一體不相妨礙。是故若偏據一人以論心者，此人之體即能作一切凡圣，如藏體一異中釋此義也。由此義故，一切諸佛唯是我心所作，但由共相、不共相識義故，雖是我心能作諸佛，而有見不見之理，如共相、不共相識中具明。
以是義故，若能方便假想者，此想即熏真心，與諸佛悲智之熏相應，故於真心中顯現諸佛，自得見之。此所現之佛，以我假想見佛之業與佛利他之業相應熏心起故，此佛即是我共相識也。是共相識故，即是真實出世之佛為我所見。若無見佛之業與佛利他之德相應熏心者，一切諸佛雖是我凈心所作，而我常不得見佛。是故若偏據諸佛以論凈心，即諸佛凈心作一切眾生，但佛有慈悲智力熏心，故得見一切眾生；若偏據眾生以論凈心，即眾生凈心作一切諸佛，但眾生有見佛之業熏心，故得見一切諸佛。是故假想熏心者，即心中諸佛顯現可見，所見之佛則是真實出世之佛。若不解此義故，謂釋迦如來是心外實佛，心想作者是妄想作佛。如是執者，雖見釋迦如來，亦不識也。
又復行者既如是知一切諸佛是心所作故，當知身及供具亦從定心出生。以是義故，當想自身心，猶如香藏王，身諸毛孔內，流出香煙云。其云難思議，充滿十方剎，各於諸佛前，成大香樓閣。其香樓閣內，無量香天子，手執殊妙香，供養諸最勝。或復想自身，遍滿十方國，身數等諸佛，親侍於如來。彼諸一一身，猶如大梵王，色相最殊妙，五體禮尊足。知身及供具，悉是一心為，不生妄想執，謂為心外有。復知諸菩薩，所有諸供具，悉施諸眾生，令供養諸佛。是故彼供具，即是我己有。知是己有故，持供諸如來。以己心作物，及施他己者，復回施眾生，供獻諸最勝。深入緣起觀，乃能為此事。此觀門禮佛。
止門禮佛者，當知一切諸佛及以己身一切供具皆從心作，有即非有，唯是一心，亦不得取於一心之相。何以故？以心外無法能取此心相故。若有能取、所取者，即是虛妄，自體非有。如是禮者，即名止門。
復不得以此止行故，便廢息觀行，應當止觀雙行。所謂雖知佛身、我身及諸供具，體唯一心，而即從心出生緣起之用，熾然供養。雖復熾然供養，而復即知有即非有，唯是一心，平等無念。是故經言：供養於十方，無量億如來，諸佛及己身，無有分別相。此是止觀雙行也。
凡食時亦有止觀兩門。所言觀者，初得食時，為供養佛故，即當念於此食是我心作，我今應當變此疏食之相以為上味。何以故？以知諸法本從心生，還從心轉故。作是念已，即想所持之器以為七寶之鉢，其中飲食想為天上上味，或作甘露，或為粳糧，或作石蜜，或為酥酪種種勝膳等。作此想已，然後持此所想之食，施與一切眾生，共供養三寶、四生等食之。當念一切諸佛及賢圣，悉知我等作此供養，悉受我等如是供養。作此供養已，然後食之。是故經言：以一食施一切，供養諸佛及諸賢圣，然後可食。
問曰：既施與三寶竟，何為得自食？
答曰：當施一切眾生共供養三寶時，即兼共施眾生食之。我此身中八萬戶蟲，即是眾生之數故，是故得自食之，令蟲安樂，不自為己。又復想一鉢之食，一一米粒復成一鉢上味飲食，於彼一切鉢中一一粒米復成一鉢上味飲食。如是展轉出生，滿十方世界悉是寶鉢，成滿上味飲食。作此想已，持此所想之食，施與一切眾生，令供養三寶、四生等。作此想已，然後自食，令己身中諸蟲飽滿。
若為除貪味之時，雖得好食，當想作種種不凈之物食之，而常知此好惡之食悉是心作，虛相無實。何故得知？以向者鉢中好食，我作不凈之想看之，即唯見不凈，即都不見凈故，將知本時凈食亦復如是，是心所作。此是觀門。
止門吃食者，當觀所食之味及行食之人、能食之口、別味之舌等，一一觀之，各知從心作故，唯是心相，有即非有，體唯一心，亦不得取於一心之相。何以故？以心外無法能取此心相故。若有能取、所取者，即是虛妄，自體非有。此名止門。
凡大小便利亦有止觀。所言觀者，當於穢處作是念言：此等不凈悉是心作，有即非有，我今應當變此不凈，令作清凈。即想此穢處作寶池、寶渠，滿中清凈香水，或滿酥酪。自想己身作七寶身，所棄便利即香乳、酥、蜜等。作此想已，持施一切眾生，即復知此凈相唯是心作，虛相無實。是名觀門。
所言止門者，知此不凈之處及身所棄不凈之物，唯是過去惡業熏心，故現此不凈之相可見。然此心相，有即非有，唯是一心，平等無念。即名止門。
問曰：上來所有凈、不凈法雖是心作，皆由過去業熏所起，何得現世假想變之，即從心轉？
答曰：心體具足一切法性，而非緣不起。是故溷中穢相，由過業而得現；寶池酥酪，無往緣而不發。若能加心凈想，即是寶池酥酪之業熏心，故凈相得生。厭惡之心、空觀之心，即是除滅不凈之緣。凈熏心故，穢相隨滅，此蓋過去之業定能熏心起相，現世之功亦得熏心顯妙用也。如此於大小便處假想熏心而改變之，其余一切凈穢境界，須如是假想熏心以改其舊相，故得現在除去憎愛，亦能遠與五通為方便也。然初學行者未得事從心轉，但可閉目假想為之，久久純熟，即諸法隨念改轉。是故諸大菩薩乃至二乘小圣、五通仙人等，能得即事改變，無而現有。
問曰：諸圣人等種種變現之時，何故眾生有見、不見？
答曰：由共相識故得見，由不共相識故不見。
問曰：菩薩神通與二乘神通有何差別？
答曰：二乘神通，但由假想而成，以心外見法，故有限有量；菩薩神通，由知諸法悉是心作，唯有心相，心外無法，故無限無量也。又菩薩初學通時，亦從假想而修，但即知諸法皆一心作；二乘唯由假想習通，但言定力，不言心作。道理論之，一等心作，但彼二乘不知，故有差別也。