經須菩提白佛言：世尊！以何等行，何等類，何等相貌，知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩能知凡夫地、聲聞地、辟支佛地、佛地，是諸地，如相中無二無別，亦不念，亦不分別。入是如中，聞是事，直過無疑。何以故？是如中無一無二相故。是菩薩摩訶薩亦不作無益語，但說利益相應語，不視他人長短。須菩提！以是行、類、相貌知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
須菩提言：世尊！復以何等行、類、相貌知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩能觀一切法無行、無類、無相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
須菩提白佛言：世尊！若一切法無行、無類、無相貌，菩薩於何等法轉，名不轉？
佛言：若菩薩摩訶薩色中轉，受想行識中轉，是名菩薩不轉。復次，須菩提！菩薩摩訶薩檀波羅蜜中轉，乃至般若波羅蜜中轉，內空中乃至無法有法空中轉，四念處中乃至十八不共法中轉，聲聞、辟支佛地中轉，乃至阿耨多羅三藐三菩提中轉。當知是菩薩摩訶薩不轉。何以故？須菩提！色性無，是菩薩何所住？乃至阿耨多羅三藐三菩提性無，是菩薩何所住？
復次，須菩提！菩薩摩訶薩不觀外道、沙門、婆羅門面類言語，不作是念：是諸外道，若沙門、若婆羅門，實知實見，若說正見，無有是事。復次，菩薩不生疑，不著戒取，不墮邪見，亦不求世俗吉事以為清凈，不以華、香、瓔珞、幡蓋、伎樂禮拜供養余天。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩常不生下賤家，乃至不生八難之處，常不受女人身。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩常行十善道，自不殺生，不教人殺生，贊嘆不殺生法，歡喜贊嘆不殺生者；乃至自不邪見，不教人邪見，不贊嘆邪見法，不歡喜贊嘆行邪見者。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩，乃至夢中亦不行十不善道，以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。復次，須菩提！菩薩摩訶薩為利益一切眾生故，行檀波羅蜜；乃至為利益一切眾生故，行般若波羅蜜。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩所有諸法，受，所謂骨相；若初禪，乃至非有想非無想。語善男子：用是道，用是行，當得須陀洹果，乃至當得阿羅漢果。汝行是道，今世苦盡。汝用受生死中種種苦惱，為今是四大身尚不用受，何況當更受未來身。須菩提！若是菩薩摩訶薩心不驚、不疑、不悔，作是念：是比丘益我不少，為我說似道法，行是似道法，不得至須陀洹果證，不得至阿羅漢、辟支佛道證，何況得至阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩益復歡喜，作是念：是比丘益我不少，為我說障道法。我知是障道法，不障學三乘道。
是時，惡魔知菩薩歡喜，作是言：善男子！汝欲見是菩薩摩訶薩供養如河沙等諸佛衣被、飲食、臥具、醫藥資生所須；亦於如河沙等諸佛所，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；亦親近如河沙等諸佛，諮問菩薩摩訶薩道：世尊！菩薩摩訶薩云何住菩薩摩訶薩乘？云何行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，四念處乃至大慈大悲？是菩薩摩訶薩如佛所教，如是住，如是行，如是修；是菩薩摩訶薩如是教，如是學，尚不得阿耨多羅三藐三菩提，不得薩婆若，何況汝當得阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩聞是事，心不異、不驚，益復歡喜，作是念：是比丘益我不少，為我說障道法。是障道法不得須陀洹道乃至不得阿羅漢、辟支佛道，何況得阿耨多羅三藐三菩提。是時，惡魔知是菩薩心不沒不驚，即於是處化作多比丘，語菩薩言：此皆是發意求佛道菩薩，今皆住阿羅漢地，是輩尚不能得阿耨多羅三藐三菩提，汝云何能得？若菩薩摩訶薩即作是念：此是惡魔說相似道行。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不應轉阿耨多羅三藐三菩提心，亦不應墮聲聞、辟支佛道中。復作是念：行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜乃至一切種智，不得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩作是念：若菩薩能如佛所說，不遠離般若波羅蜜心，乃至一切種智，是菩薩終不退阿耨多羅三藐三菩提。若菩薩覺知魔事，亦不失阿耨多羅三藐三菩提。以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩相。
須菩提白佛言：世尊！於何法轉，名為不轉？
佛言：於色相轉，於受想行識相轉；於十二入相、十八界相，婬欲、瞋恚、愚癡相，邪見相，四念處相乃至聲聞辟支佛相，乃至佛相轉。以是故，名為不退轉菩薩摩訶薩相。何以故？是阿鞞跋致菩薩摩訶薩以是自相空法入菩薩位，得無生法忍；乃至少許法不可得，不可得故不作，不作故不生，是名無生法忍。菩薩摩訶薩以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
論釋曰：魔了了知是菩薩是阿鞞跋致者，不復沮壞；若未了了知者，則種種因緣驗試破壞。或作八大地獄，化作無數菩薩在中燒煮，語菩薩言：此皆是阿鞞跋致，諸佛授記者。汝若受記，為受地獄記。
問曰：惡魔何因緣故，言行善者受地獄記？
答曰：惡魔以是菩薩欲代一切眾生受苦故，言受地獄記。汝若行福德生天者，則自為身，無豫眾生事。若菩薩聞是事，心動疑悔，若信受魔語，當知是未受阿鞞跋致記。若菩薩聞是事，不疑、不動、不驚，作是念：阿鞞跋致得諸法實相故，不著一切法者，乃至不生小罪，何況三惡道罪。如火中有水，水中生火，無有是處。
復有魔作比丘被服來語菩薩，汝先從小師聞修六波羅蜜法，皆是虛妄，所集隨喜心功德亦是虛誑。汝先所聞，皆是虛誑，文飾不真，非是佛口所說。今我為汝說者，真是佛法，汝疾舍之。若是菩薩聞是，心動、瞋、疑，當知諸佛未與受記。譬如偽金，火燒摩打，若黑、若赤、若白，乃知非真。若菩薩聞是，不瞋、不疑，隨無生無滅，無起無作法，行於六波羅蜜相中，自知不隨於他語，當知是真阿鞞跋致。譬如阿羅漢漏盡故，諸魔事來不能破。阿鞞跋致菩薩亦如是，無能降伏者。自現前知諸法實相故，乃至魔作佛身來，所說異於法相者，亦不信受。譬如狗著師子皮，諸獸見之雖怖，聞聲則知是狗，何況變作余身等。此中佛自說因緣：是菩薩見色等法空故，誰當隨他語？
復次，惡魔來作比丘身，語菩薩言：是六波羅蜜，皆是生死道。布施等福德因緣故，欲界中受福樂；禪波羅蜜因緣故，色界中受樂。是般若波羅蜜無定相故，名虛誑法。回轉五道中，不能自出是生死道。人誑汝言，是一切種智道。我今實語，汝取涅盤，今世盡苦。是菩薩若默然，魔即為說似道法：若觀三十六種不凈，若觀骨人，若出入息，因是道得四禪、四無色定；汝因是禪定，可得須陀洹乃至阿羅漢。汝今此身是罪因緣所生，佛說彈指頃不贊更受身，何況久住生死中。阿鞞跋致菩薩聞是事心喜，作是念：是比丘大益我，為我說似道法；我得是似道法，即知真道。如行路人知邪逕，則知正道，障道亦如是。阿鞞跋致是大人，貴重故，不與是比丘諍語。
魔見菩薩默然，歡喜言：是人信受我語。語菩薩言：善男子！有無量菩薩供養如河沙等諸佛，諮問奉行六波羅蜜及菩薩道法，面受佛教，盡受行諸菩薩行，尚不得無上道，今皆作阿羅漢，汝欲見不？菩薩聞是事已，默然。魔於是處，即化作無數阿羅漢比丘，語菩薩言：是諸比丘皆久行無上道，今皆取阿羅漢，汝今云何獨欲作佛？阿鞞跋致即復歡喜，是比丘為我說似道、障道法。是菩薩實行六波羅蜜諸功德，定不退墮二乘；如佛所說，心常不離六波羅蜜等諸功德，不得無上道，無有是處。菩薩若知是魔事，則大得利益而無所失。以是故，菩薩心不動轉，是名阿鞞跋致相。
尒時，須菩提白佛言：世尊！於何法轉，名為不轉？佛言：於色相等法中轉還。上略說，今廣說。若菩薩於色等相皆能轉，是名行一切法性空，得無生法忍，入菩薩位。無生法忍者，乃至微細法不可得，何況大。是名無生。得是無生法，不作不起諸業行，是名得無生法忍。得無生法忍菩薩，是名阿鞞跋致。如是等無量行、類、相貌，是阿鞞跋致相。
經復次，須菩提！惡魔到菩薩所，壞其心，作是言：薩婆若與虛空等，無所有相；諸法亦與虛空等，空無有相。虛空等諸法空無所有相中，無有得阿耨多羅三藐三菩提者，亦無有不得者。是諸法皆如虛空無所有相，汝唐受勤苦。汝所聞阿耨多羅三藐三菩提，皆是魔事，非佛所說。汝當放舍是愿，汝莫長夜受是不安隱，憂苦墮惡道。是諸善男子善女人聞是呵時，應如是念：是惡魔事，壞我阿耨多羅三藐三菩提心。諸法雖如虛空，無所有，自相空，而眾生不知、不見、不解；我亦以是如虛空等，無所有、自相空，大誓莊嚴，得一切種智，為眾生說此法，令得解脫，得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！菩薩摩訶薩從初發意已來，聞是法，應堅固其心，不動不轉。菩薩摩訶薩以是堅固心，不轉不動，心行六波羅蜜，當入菩薩位中。
須菩提白佛言：世尊！不轉故，名阿鞞跋致；轉故，亦名阿鞞跋致？
佛言：不轉故，名阿鞞跋致；轉故，亦名阿鞞跋致。
須菩提白佛言：世尊！云何不轉故，名阿鞞跋致；轉故，亦名阿鞞跋致？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩於聲聞地、辟支佛地不轉，是故名不轉。若菩薩摩訶薩於聲聞地、辟支佛地轉，是故亦名不轉。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩相。以是行、類、相貌故，惡魔不能壞其意，令離阿耨多羅三藐三菩提。復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩若欲入初禪，第二、第三、第四禪乃至滅定禪，即得入。
復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩若欲修四念處乃至八圣道分，空、無相、無作三昧乃至五神通，即能修。是菩薩雖修四念處乃至五神通，是人不受四念處果；雖修諸禪，不受諸禪果，乃至不受滅定禪果；不證須陀洹果乃至不證辟支佛道。是菩薩故，為眾生受身，隨其所應而利益之。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩常憶念阿耨多羅三藐三菩提，終不離薩婆若心故，不貴色，不貴相；不貴聲聞、辟支佛；不貴檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜；不貴四禪、四無量心、四無色定，不貴五神通；不貴四念處乃至八圣道分；不貴佛十力乃至十八不共法；不貴凈佛世界，不貴成就眾生；不貴見佛，不貴種善根。何以故？一切法自相空，不見可貴法，能生貴心者。何以故？是一切法與虛空等，無所有，自相空。須菩提！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩成就是心，於四種身儀中出入來去，坐臥行住，一心不亂。須菩提！以是行、類、相貌，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩若在居家，以方便力，為利益眾生故，受五欲，布施眾生，須食與食，須飲與飲，衣服、臥具乃至資生所須，盡給與之。是菩薩自行檀波羅蜜，教人行檀波羅蜜，贊嘆行檀波羅蜜法，歡喜贊嘆行檀波羅蜜者；尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜亦如是。須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩在家時，能以滿閻浮提珍寶施與眾生，乃至三千大千世界滿中珍寶給施眾生；亦不自為常修梵行，不凌易虜掠他人，令其憂惱。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩執金剛神王常隨逐，作是愿：是菩薩摩訶薩當得阿耨多羅三藐三菩提，我常隨逐，乃至五姓執金剛神常隨守護。以是故，若天、若魔、若梵、若余世間大力者，不能破壞是菩薩摩訶薩薩婆若心，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是名菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩常具足菩薩五根：信根、精進根、念根、定根、慧根，是名阿鞞跋致相。復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩摩訶薩為上人，不為下人。
須菩提白佛言：世尊！云何為上人？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩一心行阿耨多羅三藐三菩提，心不散亂，是名上人。以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致相。復次，須菩提！阿鞞跋致菩薩一心常念佛道；不作咒術，合和諸藥；不咒鬼神，令著男女，問其吉兇、男女、祿相、壽命長短。何以故？須菩提！是菩薩摩訶薩知諸法自相空，不見諸法相故，行凈命。須菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿鞞跋致菩薩摩訶薩相。
論釋曰：復有阿鞞跋致菩薩相，若惡魔作是言：薩婆若與虛空等。薩婆若有種種名字，或說一切智，或說一切種智，或說無上道，或說無量諸佛法，或說菩提，皆是薩婆若名字。此中說薩婆若，當知是阿耨多羅三藐三菩提。一切菩薩皆愿欲得薩婆若，魔來欲壞，作是言：是薩婆若空無所有，但諸師誑汝耳。如虛空無所有，無色無形不可知。薩婆若亦如是，是故說與虛空等。諸法者，六波羅蜜等趣薩婆若助道法，是法亦空。薩婆若亦空無所有相，是法但有名字，無有實事。是中無得薩婆若者，無趣薩婆若，無有助道者，汝唐受辛苦。汝師常教汝離魔事，薩婆若即是魔事。何以故？舍涅盤，取生死故。汝先所聞經，若六波羅蜜義，非是佛法，皆是人造。汝今疾悔，舍是邪心；若不舍，長夜受三惡道苦。
阿鞞跋致菩薩聞是事，即覺知魔事，是魔毀呰薩婆若，欲令我遠離阿耨多羅三藐三菩提。何以故？一切法雖空無所有，而凡夫眾生顛倒覆心故，不知不見；我亦當以自相空莊嚴，得一切智，為眾生說法。若一切法空，我以實莊嚴，是不相應；若諸法空，莊嚴亦空者，是則相稱。為眾生說法亦如是，令眾生得須陀洹果。須陀洹果有二種：一者、三結斷無為法；二者、空、無相、無作三昧相應有為須陀洹果。是二皆空：有為法中，三解脫門故空；無為法中，無生、無住、無滅相故，即是空；乃至阿耨多羅三藐三菩提亦如是。阿鞞跋致菩薩從初發意已來，聞是法，堅固其心，不動不轉。一切諸煩惱箭不入故，名為堅；一切外道魔民不能轉故，名不動；於阿耨多羅三藐三菩提不退故，名不轉。是菩薩以如是三種心，行六波羅蜜，入菩薩位。菩薩位義，如先說，是名入菩薩位；入菩薩位者，名阿鞞跋致。
須菩提問：不轉故，名阿鞞跋致；轉故，名阿鞞跋致？佛二種答，以二諦故，所謂世諦、第一義諦。若菩薩入菩薩位，轉聲聞、辟支佛心，直入菩薩位，是名轉；不轉者，入阿鞞跋致第一義，諸法一相中，所謂無相，尚無一乘定相，何況三乘。則無所轉。無所轉故，名阿鞞跋致。
復次，阿鞞跋致雖行欲界法度眾生，於禪定出入自在；於禪定自在故，若欲教化他人修四念處乃至八圣道分，三解脫門乃至五神通，皆得自在。雖入禪定，其心清凈柔軟故，不受長壽天福，於欲界教化；雖修四念處道法，亦不證須陀洹果乃至不證辟支佛道。是菩薩觀十方國土，知何處有可利益眾生處故，為受身生其國，如是等名阿鞞跋致相。是菩薩一心深念，常不離阿耨多羅三藐三菩提故，但貴阿耨多羅三藐三菩提，不貴余事，所謂諸佛三十二相金色身；不舍本愿度眾生故，不貴聲聞、辟支佛道。是人貴無所得畢竟空故，不貴是布施，乃至不貴種善根，何況五欲世間利養。何以故？菩薩觀一切法自相空，不見實定法可生貴心。
復次，有人有所貪貴故，心動不能自安，若得，則歡喜，失則憂戚。菩薩無所貴，無所貪故，至於得失，心清凈不動故，身行、口行調和不異故，身四威儀，一心常念，無所違失。復次，深入禪波羅蜜故，身四威儀無所違失，是阿鞞跋致菩薩相。
問曰：經中說阿鞞跋致菩薩方便力，為利益眾生故，受五欲，是何等方便？
答曰：譬如以鉗取火，雖捉而不燒。五欲如火，能燒人善根。是菩薩思惟：我出家一身，云何能以布施攝眾生？眾生多須飲食、衣服，須法者少。菩薩為攝眾生故，故生富貴家，布施眾生，恣其所須，出家、在家眾生能廣利益。譬如大地，人民、鳥獸皆蒙利潤。是時，四種行六波羅蜜，若出家贊布施。或有人言：汝自一身無財，但教人施，則不信受。是故菩薩方便作白衣，以財充滿一切而勸行施，人則信受。是菩薩或作轉輪圣王，心念施時，則滿閻浮提珍寶。如頂生王宮殿中，心生欲寶，則寶至于膝。或作帝釋，或作梵王，能雨珍寶，滿三千世界，供養於佛，充滿一切。為攝眾生故，而自不受。人受五欲，則心生憍慢，凌易於人。是人常斷婬欲故，諸煩惱薄，不生憍慢；不生憍慢故，不凌易眾生，是名阿鞞跋致相。
復次，若菩薩得無生法忍，入菩薩位，得受記，即時執金剛神王等法應隨逐守護；得佛道時，則現其身，時令人見。此中自說因緣：若人、若非人無能破壞。人破者，若殺、若縛、若論議得勝等。非人破者，與病，令狂，若奪命，若作惡身令其恐怖，若變作佛身說邪道。如是等，不能折伏菩薩。
問曰：若為金剛神王所守護者，菩薩自無有力？
答曰：菩薩亦自有力，復以菩薩功德故，能使金剛神所守護；金剛神所守護故，雖未得法身，而功德增益。又使天神見金剛神侍衛故，益加敬畏。具足菩薩根者，如人無眼等五情根，則無異木石；五情力故，能見能聞。菩薩心中無信等五根，即是凡夫，不入圣數。
問曰：如阿毗曇經說：誰成就五根？答曰：不斷善根者。今何以言無信等五根即是凡夫？
答曰：不斷善根眾生，雖成就五根，而不能發起為用。譬如小兒，雖成就煩惱婬欲等，未能發用故言無。信等五根亦如是，眾生雖有，不發不用，是故不數。信等五根有二種：一者、屬聲聞、辟支佛；二者、屬佛、諸菩薩。屬聲聞、辟支佛道五根，能深信涅盤，能以智慧知世間無常、空，能知涅盤寂滅；菩薩五根，能生深慈悲心於怨惡眾生，亦能觀諸法實相，所謂無生無滅等，雖未得佛，亦能信受佛事。復有以菩薩根故，能見、能聞、能知諸佛神通力，非諸聲聞、辟支佛所及。如不可思議解脫經中說：舍利弗、目連、須菩提等，雖在佛左右，以無菩薩根故，不見是大菩薩會及所有神通力，亦不聞佛說不可思議解脫，是故說若菩薩具足得是信等五根故，名阿鞞跋致。
問曰：余經中說：善人身、口、意業無惡，知恩報恩，能為一切眾生故，自舍身樂，安隱眾生，有所利益，不求果報，如是等上人相。何以故但說不散亂心行無上道一事，名為上人？
答曰：此中佛自略說，一心不散亂，盡攝諸善法。何以故？貪重佛道故，一切諸煩惱折薄，是故於眾生深加慈心，能自以身命給施，何況不知報恩等。常一心念阿耨多羅三藐三菩提，清凈持戒故，不行邪命，所謂不作祝術合藥。祝術者，能翳身令人不見，能變人為畜獸。如是等種種祝術。合藥者，餌食求仙，亦合和諸藥療疾，求財及求名聲。祝鬼者，有人欲知未來事，祝鬼令著男女，問其吉兇，生男生女，壽命修短，豐樂勝負等。若有作者，為攝眾生，破其憍慢，不為財利名聞。何以故？是人知一切諸法自相空故，不見諸法相，所謂己身、妻子、男女等；不見是相故，不行邪命。