云居和尚，嗣洞山，在洪州。師諱道膺，姓王，幽州薊門玉田人也。師居齠齓，岐嶷生知，匪狎竹馬之朋，卓有乘羊之譽。年二十五，於幽州延壽寺受戒，初習毘尼，喟然嘆曰：大丈夫兒，焉局小道而晦大方？遂納衣杖錫，侄訪翠微，一沐玄津，三移星律，因宴止石室，俄見二使，赬素異裳，曰：師其南訪，必遇奇人。
果有毳侶自洪湖而至，舉洞山大師當世宗匠，師乃攝衣而造洞山。洞山大師格高調古，言簡旨玄。師一至，畢其儀敬，洞山問：闍梨名什摩？師稱名專甲。
洞山云：向上更道。
師云：向上道則不名專甲。
洞山云：如吾在云喦時祗對無異。
遂則朝詢夕惕，勵志懷冰，効赤水以求珠，踵溫生之目擊。有因一日問洞山：如何是祖師意？
洞山云：闍梨！他後住一方時，忽有人問，作摩生向他道？
師云：專甲罪過。
洞山又問師：我聞思大和尚向倭國作王，虛？實？
師云：若是思大，佛亦不作，豈況國王乎？洞山嘿然許之。自是密領玄旨，聞所未聞，更不他游，學心并息。
初住三峰，後住云居，鍾陵大王仰德高重，殷懃異常，為奏紫衣、師號，師再三堅止，由是法軒大敝羊掛角，莫道蹤跡，氣也不識。
僧便問：*靈羊掛角時如何？
師云：六六三十六。又云：會摩？
對云：不會。
師云：不見道：無蹤跡。
僧舉似趙州，趙州云：云居和尚猶在。
僧便問趙州：*靈羊掛角時如何？
州云：六六三十六。
問：大肯底人與大舍底人是一是二？
師云：是二。
僧曰：阿那个是輕？阿那个重？
師云：太
師曰：合著什摩人？僧無對。
自代：不是不著，渠不坐圓位。
有人問：大業底人為什摩閻羅天子覓不得？
師云：是伊解藏身。
進曰：忽然投著時，作摩生吃拳吃趯？
師示眾云：孤迥且巍巍。
僧云：便請。
師云：孤迥旦生死底人作摩生？
師云：不由人。
問：古人道：佛不會道，我自修行。如何是佛不會道？
師云：佛與眾生總不會。
進曰：是什摩人會？
師云：是闍梨會。
僧云：和尚道闍梨是什摩人？
師云：非佛不眾生者。
問：純石之山，草從何生？
師云：不理則不亂。
僧云：忽然片云來時如何？
師云：莫視。
僧云：與摩則空然也。
師云：何必。
同安問：重玄不到處，如何？
師云：向上事作摩生？
安云：則非重玄。
師云：不得同安不肯在。後收過，改前語云：誰言到不到？
撫州刺史便問圓長老：只如國王、大臣未曾見有小福，未審曾供養什摩人來？
長老云：曾供養佛。
刺史云：有佛則供養，未有佛時供養什摩人？長老無對。
師代云：賢者不隱。
報慈代云：未有佛時，何不問五，鍾陵大王向仰德高，再三降使迎請，師乃托疾而不從命，第三遣使去時，王曰：此度若不得曹山大師來，更不要相見。
使奉旨到山，泣而告曰：和尚大慈大悲，救度一切，和尚此度若也不赴王旨，弟子一門便見灰粉。
師云：專使保無憂慮，去時貧道附一首古人偈上大王，必保無事。偈曰：
摧殘枯木倚青林，幾度逢春不變心。
樵客見之猶不顧，郢人那更苦追尋？
使回通偈，王遙望山頂禮曰：弟子今生決定不得見曹山大師也。
如是二處法席咸二十年，參徒冬夏盈于二百三百。師每上堂示誨云：諸人莫怪曹山不說，諸方多有說成底禪師，在你諸人耳總滿也。一切法不接不借，但與摩體會，他家差別知解無奈闍梨何。天地洞然，一切事如麻、如寤、如粉、如葛，佛出世亦不奈何，祖出世亦不奈何，唯有體盡即無過患。你見他千經萬論說成底事，不得自在，不超始終，蓋為不明自己事。若明自己事，即轉他一切事為闍梨自己受用具；若不明自己事，乃至闍梨亦與他諸圣為緣，諸圣與闍梨為境，境緣相涉無有了時，如何得自由？若體會不盡，則轉他一切事不去；若體會得妙，則轉他一切事向背後為僮仆著是。故先師云：體在妙處，莫將作等閑，到這不分貴賤，不別親疏，如大家人守錢奴相似，及至用時，是渠總不得知東西，這便是不辯緇素，不識清濁，若是下人出來，著衣更勝阿郎，奈何緣被人識得伊。專甲向諸人道：向去語則凈潔，事上語卻不凈潔。且喚什摩作事上語？這沒量大人*弁不得。
僧問：學人自到和尚此間，覓个出身處不得，乞和尚指示个出身路。
師云：闍梨曾行什摩路來？
云：到這*弁不得。
師云：第一不得出身處。
問：古人道：從苗*弁地，從語識人。只今語也，請師*弁。
師云：不*弁。
僧曰：為什摩不*弁？
師云：不見道：曹山好手。
問：魯祖面壁，用表何事？師以手掩耳。
問：無言如何現？
云：莫向這現。
僧云：向什摩處現？
師云：昨夜三更失卻三个錢。
問：日未出時如何？
師云：昔日曹山亦曾與摩來。
進云：日出後如何？
師云：猶欠曹山三月糧。
問：古人面壁，當為何事？
師云：兩株嫩桂久昌昌。
問：承教中有言：未出輪回而*弁圓覺，彼圓覺性則同輪回。如何是未出輪回而*弁圓覺？
師云：如人在途說家事。
如何是彼圓覺性則同輪回？
師云：宛然在途，不涉途程。
還有*弁處也無？
師曰：若有*弁處則不圓。
只如無*弁處，還流轉也無？
師曰：亦有流轉。
如何流轉？
曰：要且不團團。
問：眉與目還相識也無？
師云：不相識。
進云：為什摩不相識？
師云：為同在一處。
僧云：與摩則不分也。
師云：眉且不是目。
如何是目？
師云：端的去。
如何是眉？
師云：曹山卻疑。
僧曰：和尚為什摩卻疑？
師云：我若不疑，則端的去。
問：常在生死海中沈沒者是什摩人？
師云：第二月。
僧曰：還求出離也無？
師云：也求出離，只是無路。
僧云：出時什摩人接得伊？
師云：擔鐵枷者。
問：朗月當空時如何？
師云：猶是堦下漢。
僧曰：請師接堦上。
師曰：月落後相見。
問：過祖佛不得，則被祖佛謾。
有人問：祖佛還有謾人之心也無？
云：汝道江湖還有礙人之心也無？
師又云：江湖雖無人之心，為時人透過不得，所以成人去，不得道江湖不人；祖佛雖無謾人之心，為時人透過祖佛不得，所以成謾人去，不得道祖佛不謾人。若與摩透過得祖佛，此人卻體得祖佛意，方與向上人同；如未透得，但學佛祖，則萬劫無有得期。
問：達摩未來時如何？
師答曰：可憐生。
進曰：任摩去時如何？
師曰：二祖得什摩？
云居問洞山：如何是祖師意旨？
洞山答曰：忽有人問闍梨，闍梨作摩生道？
云居曰：某甲罪過。
有僧持此語問師：洞山還道得也無？
師曰：洞山未道，云居也未得。
進曰：既是未得，因什摩喚作云居？
云：體得洞山意。
云：洞山道什摩？
師云：云居聞底。又師云：此是肉身成佛語。
問：一心不生時如何？
師答曰：什摩時不生心？
進曰：與摩時鳥道何分？
師云：正伊摩時行鳥道。
曰：如何*弁？
師曰：卻須行鳥道。
問：如何是道中用？
師答曰：無心是道中用。
進曰：無心還有用也無？
師云：無心用即遍天下。
師問德山：遠聞德山一句佛法，及至到來，未曾見和尚說一句佛法。
德山云：嫌什摩？師不肯，當時便發去。
後到洞山，只問前話，洞山云：爭怪得專甲？師當時便住。
問：如何是祖師西來意？
師云：待石烏龜解語即向汝道。
僧曰：石烏龜解語也。
師曰：向道者道什摩？又頌：
萬般施設不如常，又不驚人又久長。
如常恰似秋風至，無意涼人人自涼。
問：師見古人得个什摩？
師云：如賊入空室。又頌曰：
進道先須立自身，直交行處不生塵。
真僧不假俱嚴室，到處無心即在人。
參尋玄道莫因修，學處須教皂白分。
千圣從來無異路，忘緣機智有多聞。
未了之時親遍禮，不應端坐守清貧。
直似羅睺行密行，豈如迦葉不聞聞？
人若無心稱道情，識得無明道已明。
人能弘道道能現，道在人中人自寧。
師出世近四十年，凡歌行偈頌并廣行於世，此不盡彰。至龍德三年癸未歲九月十三日歸寂矣。
幽棲和尚，嗣洞山，在臺州。未睹實錄，不決化緣終始。鏡清問師：如何是少父？
師云：無標的。
進曰：以何為少父？
云：有什摩罪過？
進曰：只如少父又作摩生？
云：是什摩心行？道者！
師臨順世時，有僧問：師百年後向什摩處去？
師云：調然！調然！
上藍和尚，嗣夾山，在洪州。師諱令超，初住上藍山，鍾陵大王統霸預章，迎師出府，構護國院，禮重為師，凡百億所須，始終不替。奏紫衣，師號妙覺大師。
問：二龍爭珠，誰是得者？
師云：明珠不向彼中翫，龍與非龍爭得珠？
大順元年正月十五日，聲鍾集眾，遺誨訖，端然化矣。勑謚元真大師本空之塔。