精進者，不為世間八風所退，又不為身心異見、一切大小病緣而怠其行，故名精進也。行人既依勸發，永斷殺業，漸具眾戒，欲入三昧，於三昧中，或被一切強軟二魔內外惑亂，行有退轉者，則當堅強其志，重加精進，如金剛幢，不可摧毀，如須彌盧，不可搖動，如彼大海，眾毒莫壞。假使行人聞佛記云：汝今雖修此行，彼安養土必不得生。即當答言：善哉世尊！我先受佛記，求生極樂。釋迦佛言：一切眾生皆當發愿，愿生彼國，尚不間於女人、根闕、十惡、五逆阿鼻之輩，何況於我？我今道行雖微，不造五逆，數過十念，必當得生，佛豈自誑，肯違本愿？況十方諸佛出廣長舌相，證明斯事，是故我今必定求生，不敢退轉也。如是名為行人金剛延幢勇健之力，佛記尚不能退其初志，何況天魔惡黨，人中水、火、盜賊、強邪境界及妻妾情愛，而能動我行愿哉？
或曰：我見世人雖修而不得生者，何耶？
答：蓋其見異而行不莊故也。
問：如是，則虛喪其功耶？
答：豈虛其功？彼亦必承彌陀愿力，今世不生，二世必生；二世不生，三世必生。若但一念一動歸向彼佛，必在當來多世定得往生，是名皆得不退轉者，豈有不生者乎？故知生彼國者，得不退轉，修此行者，亦得不退轉也。但彼後世生者，枉受多劫輪回之苦，故須一生取決，豈可自二其志，墮在他世往生者乎？
其中若有宿業所使，愿行有虧，常當一心誦此拔一切輕重業障得生凈土陀羅尼。若持一徧，即滅身中所有一切五逆十惡等罪；若持一十萬徧，即得不廢忘菩提心；若持二十萬徧，即感菩提芽生；若持三十萬徧，阿彌陀佛常住其頂，決生凈土。此咒世所誦者，雖出藏本，其音聲句讀多訛謬。今所傳者，乃是近代三藏法師沙羅巴所譯，比他本，最為詳要。修是行者，故宜誦之，為正行之直指。今附錄於此，咒曰：
亦名無量壽如來根本真言。誦此得大精進，速生凈土。
如上所述依正二境，乃至精進，雖皆圓妙，悉是求生之方，未為正行。此下所陳，乃是正行之旨。
何謂正行？行者既發此志，必使身心清凈，入於道場，先當觀察：我及盡虛空界微塵剎海一切眾生，常在生死大海，歷劫不休，飄零沈溺，於六道中，無歸無救，若不令其普得解脫，何名正行？於是等觀怨親之境，即此境上起大悲心，如虛空量，廣大普覆。又作是念：我今此身，如彼瘡疣，怨業苦聚，若不以此布施眾生，等修三昧，令彼解脫，則違佛教誡，違我本愿。眾生受苦，甚可悲愍，我今發心，如師子王出窟，不求伴侶，不求護助，嚬呻哮吼，摧伏一切，定不為彼弊魔惡黨之所退轉。
如是大心既立，然後審彼古賢念佛正行，當擇自然寂靜之方，及非先曾穢染之地，所費先當盡己所有，乃可丐人，如法建立道場，下以香泥，上懸寶蓋，中奉三身及九品像，極令嚴凈，布諸旛華，供事畢備，皆令瑩凈微妙。
次則著新凈衣，燒香然燈，安設坐具，無始所有一切善根，普為眾生回向凈土，莊嚴行愿。若不如是回向，生因奚得？於是三心圓發，五體投誠，觀佛相好，胡跪合掌，乃至運心普緣無邊剎海一切眾生，及我此身，自昔至今，流浪不返，深為可痛！涕淚悲泣，求佛垂慈，不覺此身如大山崩，歸命三寶，手擎香華，想徧法界，請佛嘆德，敬禮投誠，剖腹洗腸，發露過罪，修行五悔，旋繞歸依。於是端坐面西，觀佛相好，誦經念佛，出入經行，晝夜六時，克期練行。
如或障深未感，至死為期，於中不得剎那念世五欲。如是一心，若不往生，則我佛是大妄語者，故此三昧，其神若是。
此三昧者，諸佛所贊，諸圣同遵，始則唱於廬山，終則流於天下，歷代傳弘皆以此為歸趣。但三昧儀軌雖多，惟慈云所撰，詳略得中，宜熟味之。此是第一上行，境界甚深，學者於中當竭其力，慎不可舍此而趨彼也。
若或根機不等，勝行難全，亦必處於凈室，使內外肅清，隨意立行，禮佛懺悔，日定幾陳，精進一心，誓不中悔。或專誦經，或專持咒，或但執持名號，直求往生，或能深達法義，觀佛依正，若至得見好相，即知罪滅緣深，亦生彼國。如經有云：不可以少善根福德因緣得生彼國。若有聞說阿彌陀佛，執持名號，一日、二日乃至七日，一心不亂，其人命終，佛與眾圣現前接引，即得往生。故知執持名號即是多善根多福德因緣也。
又有未能盡斷世緣，亦修世善，於極樂國諦信不疑，念念戀慕不忘，於前行門隨意修習，四威儀內以此為歸，觸境則達彼淵源，臨事則力行方便，臨命終時必生彼也。然此諸行詳略雖有不同，而其法力本等，但存心或有緩速，故佛應亦有遲疾，學者不可不知。
又有慈云十念法門，每於晨朝盥漱已畢，靜處面西，宜亦修行，此實往生極樂之初因，愿必不可失也。如上行相，義具委明，可謂義無余蘊矣。
或曰：某於念佛之際，雖運身口，而心念紛飛，不能自制，且如何用心，得不散亂？
答：能運身口之念，毋論其散，但不間不斷，自能一心，亦可即名一心，惟行之不休為度，固不必憂散亂矣。譬如父母喪愛子，龍失命珠，不期心一而心自一，豈制之令一也？此心本不可制，實在行人勤怠耳。
道場既備，供事已陳，一一無不如儀，豈可隨時空過？則當依教，運之以觀慧，解之以妙境，承此勝心，立無作行，則生死海必枯，凈土必生矣。
時有客在座，雍容自如，端莊雅重，內蘊不怯之志，忽作禮而問曰：今觀師誨，則知運心廣大，深淺咸該，然皆建立道場，使供事畢備，乃安心處靜，方可起修之說也。若余生於晚輩，機鈍寡聞，自昔至今，竛竮湖海，周旋境邑，或去或來，雖欲處靜進功，量力未得，若能即於旅次，不假道場，亦可六時行道，三業無虧，誦咒持經，稱名禮懺，一一如儀，期生安養，一同道場功行，庶我輩可以奉行。伏愿弘慈，啟迪未聞之旨，曲垂始終方便。
答：大哉問也！世人欲修三昧，謂必所需百事具足，然後發行，今子之志可謂拔乎其類矣！非此問，不發吾之所蘊，使悉被余機也。蓋圣人垂教，如一味雨，三草二木各得敷榮，況念佛三昧，普攝群機，子若求決生凈土，當知四威儀中皆為道用，豈特妨於客途哉？子若欲就斯立行者，最初當先立不欺心，藏德露玼，慎毋矜耀，始從腳根下，便要內外穩當。次則必放下諸緣，休息萬事，預宜熟讀凈土經咒、五悔懺法，極令通利。又應修習所行威儀，必使端莊雅重，乃如前說，起真正信心，運大悲智，普為眾生如理觀察二土凈穢、苦樂兩報，實可厭忻，於此發行。
既在客途，居處不一，如云如水，故不必莊嚴道場，但一清凈身心，服隨分凈勝之服，於六齋日，或客何處，即具蕞爾香華之供，供養三寶，表有所施。正當於三寶前，拜跪稽顙，立廣大愿，誓不退轉。在處生世，以此為歸，更不生中悔心。雖無道場莊嚴，即於是日為始，至形壽盡，每日六時修行此法，香燈有無，毋固必矣。
問：三昧既須一心，人事則有萬緒，且如何修行，佛事、世事不相妨礙？
答：譬如捕鳥入籠，身雖在籠，心憶園林，兩不妨礙。籠但系身，不能系彼求出之心，事但拘身，不能拘我愿往之志。所謂三界如籠，此身如鳥，求出即愿往，園林乃凈土也。故知妄緣萬緒不礙真心，何況客中他事少惱，自不涉他，身心坦如，正好進修。
問：法門次第，愿更委曲，使進修之人，臨事不惑。
答：日三夜三，時分不差，是其次第。今在客中，或日初時至，若有像處，或自有像隨身，則當口誦身禮，或默誦身禮，對像而修。如無佛像，或對經卷，或但面西遙禮，或但除東向，隨方修禮，當具如道場儀式。若有時在道登舟，及不得已，一切治身動用之事，不可撥置，則佛事、世事同運也。又當念此世務本為養身，我身行道，功亦不棄，即與三昧同體也。
問：我聞心無二用，得一失一，如何二事同運？
答：子豈不聞籠鳥之喻，已自委明。又如一心不妨眼見、耳聞、身作、心憶，應用無盡，何止二事？用既無盡，則當就彼一切動用之中，一心持誦小阿彌陀經一卷，或上品，或楞嚴勢至章，及誦凈土咒，或三或七，至百多徧，又稱佛號，或三百、五百至千，及不計數，為入懺佛事，回向已，方入懺。其禮懺儀式具出慈云懺儀，從一切恭敬，次禮三寶、運香、嘆佛、禮拜、懺悔，至於旋繞歸依，皆當隨其文義節段，一一想我此身恭對凈土佛前，或此道場形像佛前，跪拜瞻繞，一一明了，不使昏亂。禮畢，觀佛及白毫相等，量時而止。於是如前念誦經咒、佛號、回向畢，方為初日分佛事。以此想禮與道場行法一同，但加身禮為異耳。
又其所誦之音，雖隨人境好惡而輕重之，當令聲默相半，沈大雅重，俾兩肩之人隱聞，切不可與人多語。又當於未作務前，或先於佛前燒香一炷，或更不能，但隨手拈物為香，就先散之，至時但運想耳。於余時，惟宜獨坐獨行，遠離喧雜及聚首閑談、戲謔侮弄、哂笑歌嘆、吟詠筆硯，使人忘失正念等事，是為日初分佛事。
其日中分、後分與夜三分亦然，是為六時行法。念彼夜中，人定境寂，用功正宜，與日不同。行者既為生死事大，豈可隨於懈怠而恣睡眠？縱歷寒暑之極，慎勿脫衣。法服數珠，宜置近處，手巾凈水，不離座隅，或有所需，皆應預備。
又應觀彼信根厚薄，不惱他人，不使人厭，於此無礙，則當微出其聲，如琴如瑟，細而沈重，大而不雌，使天神歡喜降護，鬼畜聞聲解脫，則其功彌深。或在船中，及在他家卑隈之處，皆當察境察人，一心精進，方便宛轉，以竭其行，切不可於中起人之過，彰人之惡，又不可盡人之歡，傾人之美。縱遇時閑處便，或有他事異人為礙者，亦當擇於僻處端坐面西，合掌至膺，聲默隨宜，如前想禮，與作務不異。
又若於作務之時，事訖身閑，不拘其懺多少，乃至一句一拜未圓，即當連音隨誦，至彼佛前，身禮圓滿，若於佛前端禮之時，忽有他事急為，亦不拘懺多少，乃至一句一拜未圓，即當隨所作處，想禮圓滿，切不可入懺未多而重起懺。
又此客中想禮，蓋出乎不得已者，不可暇時亦以想禮而怠其身。又不可以此想禮加於作務之時，而於閑時反虛擲也。於淺信人不可遽然勸修，於深信人又不可不密啟之，使其自肯。又不可使化功歸己，如春育物，不見其功。彼依道場所修者，名順中易行；從客中而修者，名逆中易行。若以逆中易行，比之於順中易行，不啻若天地之懸遠矣。逆中易行，其功益著。
問：此想禮與身禮同否？
答：同。子豈不聞：三業者，意為身口之主。主既注想，焉得不及乎身口也？又如懺中運念香華及此身心徧至之旨，豈不亦但念想也？例此可知。
問：若爾，但心想禮，可不運身口耶？
答：意業雖勝，若全身口，名三業圓修也。其默誦之義，例此可知。又能以此想禮之數，於空時填禮，其行尤壯。
問：六時行法之外，如何用心？
答：或觀佛相好，持咒誦經，稱名頂禮等行，念念不舍，克期往生。如行路人，步緊到速，步緩到遲，當如是用心也。若人身心力弱，不能具修六時行法，但克定經懺之目，每日或三五時，雖不厭乎加多，亦不可一時增減，而改其所立之行也。
問：客中三昧之說，圓融次第，於世罕聞。若爾，則依道場所修者為不必耶？
答：如人墮海，求船未得，忽遇橫木，且執之，得達岸也。豈可有船，反求其木而自喪哉？況又客中去住，隨主厭忻，得無罣礙，可不進功，如上是為客途所修三昧。此三昧者，境界甚深，功能廣大，合佛妙心，稱揚莫盡，四三昧中名非行非坐三昧，亦名隨順四威儀三昧，正被大機，小智小根，隨分受益。以此三昧比於道場，或缺身禮，余儀亦同。子當以此三昧精進受持，一志西馳，切不可因循而更滯於生死也。
如上自為正行。余又觀今世之人，或有志於斯道者，才聞其易，即作易想，便妄謂得證；才聞其難，即生退屈，便盡失其志。縱有信心頗切者，又流入邪見叢，密相傳授，以誤多人。其傳授之法，千形萬狀，至有不可聞者，皆能羅罩人心。使其自肯，非行漸張，師徒俱陷，豈能若爾正心下問之切也？
客作禮曰：某崎嶇於客中久矣，每想生死無常，欲修未得，但慮口體之養，於法行道場不得起修為恨。今宿生緣幸，得聞此說，可謂如甘露灌頂，徹骨清涼，敢謂決志受持，始從今日，如怨為親，更無余恨。從是身心放下，如息重擔，自在坦然，愿世世生生頂戴受持，寧斷命根，誓不退失，普使一切同人皆悉了知，在處在客，於逆順中，不礙道用，同成三昧，可謂群生之大幸，可謂學佛者之大幸也。
此既可修，則知一切奔馳世務，流蕩四方，勞生販賣，邸店市廛，商賈負道，百工伎藝，男女老幼，奴婢黃門，受人驅役，不自在者，於彼一切行住坐臥，著衣吃飯，語默動靜，及被牢獄者，於喜怒哀樂之間，未有不可修時。況出家四眾、在家四民，有居可處，有暇可修，所欲皆具，得自在者，寧不進其行也？
客又曰：今有聞極樂過十萬億佛土之遙，而望途怯遠，聞生者多是一生補處，而恥躬弗逮者，云何？
答曰：彼等豈知如上所說十方空界悉是我心，心凈則十萬非遙，心垢則目睫猶遠，但期心凈，何算程途？如少頃睡眠，夢行千里，豈以常時為比較哉？理既有土可生，切不可謂但能心凈即是，更不須生於彼土也。
乃復禮曰：唯敬受來教。又曰：某初聞是說，先所未聞，謂師但隨自意以垂其言，今聞三昧之名，乃知來自圣典，實應機宜，如青天白日，可謂後學之誡訓也。豈是為我曲說哉？愿筆記之，永為將來之訓，更求垂示道場所修始終微細正行法門，普利斯世，則其幸尤大。
余曰：善哉！當盡子意而與彼說之。
客乃謙恭而退。其客名行一，字志西，自言曾讀智覺禪師萬善同歸集甚熟，後游廬山，見始祖遠公遺迹，因發愿念佛云。
念佛法門，嚴建道場之事并供養儀式，及預治衣服鞋履，更衣沐浴，門頰出入，方便正修，禪誦懺禮等清凈法則，具如慈云尊者懺儀等文，此不再具。如所期日至，當於七日之前營理庶事俱畢，必先使身心靜定，期於懺內障盡行圓。又起首必六齋日，又期日之前，或三日或七日，佛前香華、凈水等供，不宜不謹，蓋有佛天先降，森嚴此處，辟除魔事、穢惡等障，使行人於道場中三昧成就故。
於此道場，當作凈土想，作解脫處想，作寶所想，作定得往生想，無輕視之。又當返觀世間無窮之苦，如得避怨，永不再入。又不可將平日難割舍事，蘊之於心，存其余念，與正懺時作障，使勝行不進，虛喪其功，恐難再會。儀云：不得剎那念世五欲。
行者十人已還，多則不許，須預審擇其人可否，觀彼平日行止，無大麤過，或信根淳厚，離諸卒暴，音聲和雅，儀軌端莊，受人約束，為生死故，不生悔惱，肯存謙下，可作同修，若無是人，止四三人亦善，或一己尤妙，不可失察，反使敗壞軌則，惱亂清修。又於眾中，宜推尊一人德重行熟者，或別請久為師范者，作方等道場之主，主行懺事，使一眾觀其儀禮，聽其舉揚，作大依止，於中或時示現逆順之相，毋見過失，其人亦可審己謙辭，或赴或止。
其禮誦儀式，或拜或跪，或坐或立，叉手合掌，恭敬旋繞，皆當一一端莊雅重，收視隔聽，攝境歸心。未達者，當問先覺，慎勿自恃其力，使身心搖動，或攲或倚。
眾雖預集，當於隔宿之前，沐浴盥漱，換服履等，使道具如儀。懺首鳴引磬，領眾入道場，除內護二人外，余不許同入，各周旋燒香了，依修懺位，朝佛三禮，以祈感降。禮畢，環繞立定，主懺出眾白文一篇，贊佛贊水，乞祈三寶加護證明，俾於正修之時，無魔無障，必生凈土。
禱畢，就舉過去正法明贊，念大悲咒七徧、如意輪咒七徧、毗盧灌頂咒七徧，主懺候舉咒之時，即以手執水盂，於香鑪上請熏，約半卷許，方傳與右邊之人，次砂次香次華亦然。如是右旋，展轉三匝。
三咒畢，復舉大悲咒，周圍灑凈，及各處欲經過所，先明燈已，當最前挑燈照路，次則執盂灑水，次捧盤撒砂，次提鑪行香，後隨處散華，領眾從佛座後轉。先於道場內右繞熏灑，圓滿三匝，使砂水邊皆徧。次從道場外及施生處所，到禪悅堂，亦繞轉一匝。次凈廚，次東凈浴室、脫著處、宴息處、閑處及要路，凡行人及經過處，或繞彼屋，皆當熏灑一匝。是故以灑為界，名為結界。經云：界如金剛城墻。蓋遵此意。
又撒砂者，換土凈地，結地界也；灑水者，即去垢鎮疆，結方隅界也；行香者，使香云如懸蓋於空，結虛空界也；散華者，顯瑩潔鮮明，莊嚴法界也。
如上一切法用，悉是我大悲圣主及神咒力加持，故砂水到處，為佛寶土，以是因緣，邪魔不能入，外道不能壞，而我三昧可成也。又此界相，慎不可破；若破此界，便為不祥，必使一眾道行難成多障。
何謂界相？界相有二，有內有外：內界相者，即修懺道場四方際畔是也；外界相者，即屋際外八方砂水到處是也。內人出至外界必止，越外界為破界；外人入至內界外必止，越內界名破界。或辦事人以手指及衣裾入內界簾幕內一分許，亦為破界；或葷穢惡人入外界片時，亦為破界。破界之兆，不吉可知。若如經旨，則當重建道場，再行懺悔，乃能遠破界之相也。行人可不畏哉？
其有身心之力不及，於此法行不能具修，若欲但修五時者，當止日中時；欲修四時者，又止夜中時；欲修三時者，又再止日後時；若欲但修二時者，惟在早晚之間也。又行雖隨意而立，立定之後，不許改易，但可增修，不可退減，縱有病緣官事，亦當想念，豈可隨意勤怠，或興或廢，朝立暮改，使其正行不純一也？
今欲修此道者，必先取彼念佛法則及凈土經懺咒等，前後排布，如意多少，安頓諦當，再三審實：我能行否？譬如有人浮身渡水，察水遠近，不致疲絕，而乃渡之。行人亦爾，觀自勤怠，觀法廣略，而乃取之，不當趁一時之勇而立，即時而廢。又不可別有誦持，心不專注，如人發箭，心一則中。念佛法門亦復如是，若能行純心一，應念得生，游戲極樂，於一念中所獲功德，豈易量哉？
已上所述種種方便，皆是眾生起心進行上求之心，而不知我世尊下化愿力種種方便，無所不至，過於眾生上求之心百千萬倍，不得為喻。如經所謂阿彌陀佛慈悲光明徧照法界，普覆眾生，作大救護，不令墜墮；阿彌陀佛慈悲愿力徧周法界，普接眾生，作大攝受，不令漏失；阿彌陀佛陰入界身徧同法界，普示眾生，令彼了悟，不令退轉。是故十方世界一切眾生皆我彌陀愿力所持，猶彼慈母愛惜嬰兒，懷抱乳哺，不令失念。父母愛兒，但止一世，報盡則休；佛念眾生，世世不舍。以是義故，能於我佛大愿之中，一稱其名，滅八十億劫生死重罪。信有旨矣。
蓋我彌陀愿力，常在世間，救苦眾生，眾生能念，豈不速應？譬彼母救嬰兒水火之難，何待兒求？兒若能求，母必倍愛。惟彼歷劫逃逝，自甘退失，不受救者，誠難救焉。縱有五逆具造，十惡滿心，毀謗妄語，虛誑說法，無罪不造，臨命終時，應墮阿鼻，其相已現，必入地獄之人，若能遇善知識，教令念佛，此人苦逼，一念改悔，能十稱其名者，尚能變地獄之相為凈土，而得往生。若能以是觀行莊嚴，及能先排所造之業者，豈不克應？喻昔有人懼虎上樹，因失聲故，稱南無佛三字，後值釋迦得道，況彼命終苦逼，猛勵十念而不感彰？
問：我聞彌陀愿力徧一切處，今觀此說，但能救彼將入地獄及未命終之人，其已入者，似不能救。如不能救，則知彌陀及諸佛愿力有不徧之處耶？
答：子豈不聞：諸法所生，唯心所現。一切因果、世界、微塵，因心成體。若知諸法尚不離於眾生之心，豈離彌陀本體，而愿力有不徧處耶？
問：若爾，如何地獄之人長劫受苦，未聞有能救護者？
答：子又當觀今之市廛屠肆之內，聚生而殺，日夜不休，未聞有能止其殺者。殺因既不能止，獄報亦無能救。然則殺在彼，而報在我，但因果難逃耳。豈彌陀愿力不徧，而地獄無救護者耶？
譬如有人，頗知經義，合佛妙心，而於身三口四等惡，承宿習故，不能滅除。因不滅故，其人命終之時，不遇善友提獎念佛，直入地獄，於地獄中受無量苦。雖受諸苦，善因不滅，於諸苦事皆能照察，觸境知心。既知是心，亦知生佛一體。以一體故，即知正是如來微妙清凈之身。由能覺了生佛一故，則當其人正受苦時，悉如夢事，了彼苦相即是菩提，此心淳熟無錯謬故。
又能促彼多劫地獄極苦之報，一時輕受，其人於是雖受眾苦，得無苦相，反起代受苦心，是以不求出離，以此妙解合佛心故，彼昔所曾供養之佛，乃至曾於名像所歸敬佛，及經卷中所信解佛，或念彌陀機感相投之佛，彼佛則必如伊解境，還現如是廣大如虛空量威德熾盛光明之佛，相好神通，巍巍赫奕，至彼地獄最上之頂，垂臂彈指，慈音告敕，於其支體放大光明，其音隨光，直至地獄淵源之底，其獄所有鐵城、鐵門、鐵網、銅柱，乃至刀山劍樹、鑊湯鑪炭、一切苦具，承光照者，無不摧碎灰滅，如影如風，了無蹤迹。
又彼一切牛頭馬面、鬼吏獄卒、銅狗鐵鷹、鐵蛇鐵嘴、諸蟲鳥等，承光照故，如菩薩相，慈視愛念，其受苦人及同獄苦囚，忽得本心，增益善念，見彼光明。
又聞告敕，如深井底，仰望云漢，舉眼上視，見佛勝身，踴躍歡喜，頭面頂禮，悔過自責，與同苦者發菩提心，隨光直上。至佛所已，摩頂授記，接足作禮，聽佛說法，應念悟道，即能飛行游戲神通，凈佛國土，同佛生處。如大菩薩成無上道，教化眾生，難可窮極。
問：若從因果，則此佛光但照勝解之人出獄，眾囚無與，如何一時同出？
答：譬如有一惡逆之人，罹於官禍，入獄之時，由彼一惡為因，眾過俱生，則必展轉累乎妻子、父母、親戚、知識人等，同受苦果。其善行人出獄之時亦復如是，豈不亦令同受苦者展轉生善，悉承佛力，皆生樂處？若此，則我彌陀愿力實徧一切時處，豈特不能救護已入地獄眾生耶？若謂獄報未盡，先欲使之令出，獄因無善，而欲佛光下照，其可得乎？更能以彼省己，奚不自悔？
問：若待獄報盡時，佛光來照，我必報盡自出，何須佛光照耶？
答：若非佛光，報盡雖出，於三惡道未知何生，則必各各自重至微，展轉歷於多劫、多無量劫、不思議劫，方至人中，猶自貧窮下賤、癃殘百疾，受諸大苦。又因求不得苦，惡念轉甚，若無微善，還墮地獄，如盲入棘林，何由能脫也？
若承佛光下照威力，則能轉重輕受，轉長短受，轉多少受，又能一出地獄，便生佛土，豈可言不須佛光照耶？若作此見，得大重罪。經云：假使大千世界滿中大火，念彼佛者，直過無疑，何況一己之火而不可滅。即此義也。
又云：彌陀如來，悲心激切，乃至於無間獄大火輪中，代諸眾生受諸苦惱，方便救脫，令生安養，況未淪墜之人而不救護？又云：彼佛慈力普覆世間一切眾生，於彼佛身，刀斫香涂，以慈力故，不二攝受。是故彌陀愿力下化眾生激切之心，於茲可見。何況以種種形，身同眾生，於諸時處作化事者，實難可測。若不諦信，未可謂知法者。或謂眾生全體是佛，未審誰是能救所救者，余只向他道，汝欠悟在。
詳夫一心平等，體性無虧，眾生雖纏綿於業識之中，靡不有出塵之志，方欲究道，魔境先彰，一事虧心，萬善俱失，成小敗廣，得者還稀，況乎物欲交傾，死生遷變，遞相仿效，易地皆然？使我如來於三大阿僧只劫，舍無數頭目髓腦、國城妻子、身肉手足，戒忍精進，承事知識，不惜身命，修行道品，所得法門，因茲障礙，退其心故，一旦在我而滅，可不痛傷！
我今既為釋迦之子，不以力爭，坐令法界群有永失慧目，甚於割切身肉也。是故我今依經創立十種大礙之行，名十不求行。人雖不故愿於礙，但於此間或不得已，有一切障礙現前之時，俾我身心先居礙中，而眾魔諸惡障礙之境不能侵我，不能障我，譬如金火同鑪，火雖欺金，金必成器。
其十種大礙之行今當說：一、念身不求無病；二、處世不求無難；三、究心不求無障；四、立行不求無魔；五、謀事不求易成；六、交情不求益我；七、於人不求順適；八、施德不求望報；九、見利不求沾分；十、被抑不求申明。
此十種大礙之行，攝一切諸礙，惟上智者堪任，中下之人不敢希冀。若有得聞此十句義，於諸礙中，一一皆能照察覺悟，省身體道，持之不失，則能入諸魔界，不為群魔退轉其心，循諸色聲，不為色聲惑亂其志，乃至憎愛利名之境，人我得失之場，我心先居礙中，彼礙豈能為礙？礙若無礙，則於道行尚可直進，何況得於自然無礙之境，道豈不可進哉？譬如高崖之木，雖久旱如焚，尚不改其秀色，何況雨澤滂霈而又加於三春之令，豈不敷榮茂實者乎？
又如根缺之人，運用雖艱，而於求食之計，有不勝之巧，若以求得之計移之於求道，豈在礙不能行道乎？當知此礙即是一切眾生大善知識，亦是一切眾生良佑福田，可以了死脫生，可以超凡入圣，於諸世間所有美味、上服、金剛、珠玉、一切眾寶所不能及。
是故若非以礙為通，則於非礙反成為礙。何以故？身無病則貪欲乃生，世無難則驕奢必起，心無障則所學躐等，行無魔則誓愿不堅，事易成則志存輕慢，情益我則虧失道義，人順適則內必自矜，德望報則意有所圖，利沾分則癡心必動，抑申明則人我未忘。
以是義故，則知十無礙道能生是過，及成如是一切不吉祥事，為障道因緣。何以故？貪欲生，必破戒退道；驕奢起，必欺壓一切；學躐等，必未得謂得；愿不堅，必未證謂證；志輕慢，必稱我有能；虧道義，必見人之非；內自矜，必執我之是；意有圖，必華名欲揚；癡心動，必惡利毀己；存人我，必怨恨滋生。是十種過，從凡妄生，皆名邪見，展轉生起無量惡法，徧虛空界，必令眾生墮於地獄，豈可於此不生敬慎？
若能體茲礙境，識病因緣，知病性空，病不能惱，了難境界，體難本妄，難亦奚傷？解障無根，即障自寂，障不為礙，達魔妄有，究魔無根，魔何能嬈？量事從心，成事隨業，事不由能，察情有因，於情難強，情乃依緣，悟人處世，觀人妄為，人但酬報，明德無性，照德非常，德亦非實，世利本空，欲利生惱，利莫妄求，受抑能忍，忍抑為謙，抑何傷我？
是故大圣化人，以病苦為良藥，以患難為解脫，以障礙為逍遙，以群魔為法侶，以事難為安樂，以弊交為資糧，以逆人為園林，以施德為棄屣，以疏利為富貴，以受抑為行門。如是則居礙反通，求通反礙，於此障礙皆成妙境，故得之與失自不能知，人奚於中強生取舍？
是以如來於障礙中得菩提道，至若為半偈時之遇羅剎，作仙人世之值歌利，瓦石來擊之增上慢比丘，木盂為孕之大毀謗嬖女，及央掘摩羅之輩，提婆達多之徒，皆來作逆，而佛悉與其記，化令成佛，豈不以彼逆而為吾之順，以彼毀而為吾之成也？
何況時薄世惡，人事異常，於學道人豈無障礙？於今若不先居於礙，則障礙至時，莫能排遣，使法王大寶因茲而失，可不惜諸！愚故依經聊述所知，愿勿嫌棄。倘因聞此義故，障礙現前，反能勇進於道，可謂得斯旨焉。
夫念佛三昧者，名一行三昧也。蓋彼行人既了深旨，能持一心，唯念彼土，唯憶彼佛，知身土無二，了憶念亦一，乃得名為一行也。雖名一行，亦當以彼一切世出世間無量法門諸功德行以為助道，則往生行疾，是故一切諸行悉為凈土而修，無別歧路，名一行耳。譬如眾流入海，同得海名；萬善同歸，得名一行。
以是義故，則一切念處、正勤、根、力、覺、道、四弘、六度，皆凈土行，乃至彈指之善，及散心念佛，或一稱名，或舉一手，一禮一贊，或一瞻仰，乃至或奉一香一水、一華一燈、一供養具，或一念修習，至於十念，或發一施、一戒、一忍、禪定、智慧、一切善根，回向極樂，愿力持故，雖有遲疾，皆得往生。
如經所說喻，昔有人以小滴水寄於大海，愿不壞不失，不異不竭，雖經多劫，要還原水。其人經多劫已，如寄所取，果得原水，不壞不竭。此亦如是，以小善根回向極樂，如寄滴水，雖經異生，善根不失，亦不壞竭，生彼無疑，是以大乘、小乘，有漏、無漏，散心、定善，事想、觀慧，皆名一行，悉得往生，惟除外道種性，故云但辦肯心，必不相賺。又經所謂一稱南無佛，皆已成佛道，良可深信。其有因心未起，善行未立，身心未屈，先期感應者，不可與其同語也。
是故釋迦圣主一代至談，有無量三昧、無量解脫、無量行愿、總持相應無量法門，唯念佛一門圓攝無外，悉皆具足，如彼大海，吞納眾流，性無增減，如如意珠置高幢上，能滿一切眾生愿求，體無虧損，此三昧寶王能攝能具亦復如是。
由是義故，始我世尊以此三昧徧告眾會，非不再三，彼會所有承聽大根之士，若文殊等，及三乘圣賢、天龍八部，無不傾心而歸信也。逮法流東土，有大至人於彼廬山闡揚遺化，彼信奉者如風行草上，極天下之望，無不美其教焉。自佛至今，將二千三百余載，中有圣賢之人、高僧巨儒、農商仕賈、匹夫匹婦、奴婢黃門，或自行而勸人，或著文而作誓，重法如寶，輕身若塵，臨難不懼，臨死不顧，挺身立行，力修此道者，何知其幾！或修隨喜，或信歸依，乃至隨得盡己之誠而行者，其數益眾，誠所謂列宿塵沙，莫況其多也。
或有半信不信，猶豫不決之人，尚生彼國疑城邊地，何況正信行者哉？傳記所載，萬不及一，自古及今，咸受其賜，豈筆舌所能盡述？縱欲別修道品，但假自心之力，或有退轉著魔之患，唯此法門，因仗佛力，修則必成，無復魔業，永不退轉。
又此三昧，非但遠魔，亦於人間一切縣官口舌、是非患難、水火盜賊、惡人兇事，乃至一切虎狼蟲獸、鬼魅妖精、不吉祥事，不能侵害。又亦不為一切疫癘傷寒、癰疥下賤、眼耳鼻舌諸病所惱，如其愿行無虧，皆能排遣，唯於人中名聞利養、甜愛軟賊及瞋心瞋火，雖有佛力，蓋是自咎，不能救焉。行人當深加精進，以攘卻之。
若一念因循，必為所奪，然彼軟魔但能害淺信貪怠失念之人，其精進者，如剛火得水反堅，焉敢小近而睥睨也？是故行人因佛捍魔，非止此身安樂，又得三昧成就，天人護助，臨終正念往生。其往生之際，瑞應非一，或天樂盈空，或異香滿室，或光明照體，或寶座現前，或彌陀垂臂親自來迎，或菩薩執臺授手而接，乃至預知時至，正念不謬，諸障忽空，自能沐浴加趺，會眾說法，叉手告別，或更勉人進道，書偈擲筆，合掌而逝，或臨終之後，舉體如生，齒骨數珠燒之不壞，光焰異常，五色鮮明，祥物於空盤旋不散，煙所至處，舍利流珠觸物而生，此耳目之所常有者也。若非平日履踐明白，精進力感，焉能若是？
嗟今之人，或有修而無效者，蓋彼信根淺薄，因地不真，未曾立行，先欲人知，內則自矜，外欲顯曜，使人恭敬供養，冀有所得，甚至妄言得見凈境，或見小境及夢中善相，未識是非，先欲明說。此等卑下，必為如上魔侶所惑，愿行退失，還隨生死苦趣，可不慎哉！
雖有道場持誦懺愿儀式，不得不被人知，蓋出於不得已，豈可特露其迹，使觀行傾敗哉？是則行人還當審諦，密實自行，內懷慚愧，勿露其德，至到家時，不被如上強軟二魔所惑可也。中有宿障欲滅，微見好相，如其不能蘊德，聞人之耳，則其行必覆。所以遠公三睹圣相，平日未嘗言也，但除臨終時耳。至禱！至禱！
又此三昧，體性雖圓，所解則宜廣大，所行則宜盡諸微細條章，革諸猥弊，乃至小罪猶懷大懼。又當解隨大乘，行依小學，乃能合此三昧。若知小不自小，小隨解圓，圓不離小，小即是大，小大解行，一理無分，即超世見。經云：孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業；受持三歸，具足眾戒，不犯威儀；發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。以上每句是一法行，古人各有法訓一章，茲不能述。
又復當護人心，勿使夸嫌，動用自若，誦大乘經，解第一義，親近善友，請問先覺，不執己見，不引己長，志存忍辱，行當依經，聽聞正法，不毀僧尼，息世雜善，不貪名利，遠離邪惡，處事必忠，將過歸己，深誡綺語，一心不亂，視人如佛，捐棄伎能，唯求往生，身必清凈。如是等無量善行，悉宜修習，能助正道，更能割世染心，於憎愛二境無諸留難，凝心如一，必生凈土。其功甚大，不可盡述。
是故於此法中密修斯行，高而不名，得生彼者，何知其幾！而有名於傳記之人，如大海之滴耳，豈可量其數哉？若人能依教誡，但行此行，尚能利益無量怨業眾生，何況父母師長、法門眷屬、兄弟姊妹，及平日中解我患難，提挈我者，不得其利。故知但修此行，恩無不報。是以應當一心念佛，阿彌陀佛及二大士境界甚深，於苦海中難得親近，難得憶念。何以故？
能憶念者，必解脫故。聞名尚難，何況親近？經云：若善男子、善女人但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。若念佛者，當知此人是人中芬陀利華，觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友，當坐道場，生諸佛家。是故十方如來示大舌輪，殷勤勸勵，娑婆教主告誡叮嚀，其辭激切，俾令五濁眾生必修此道，乃得度世。何以故？
蓋彼五濁眾生，身心俱苦，以苦為命，猶水火聚，而佛特於苦處行悲最深，正應機宜，如水如月，感應道交故也。是故世尊自成正覺，至入涅盤，其音不二。於說法中，始從華嚴會上，終極法華道場，玉音布告，稱述何窮？彼會所有大心勝志之士，承順慈旨，悉皆起愿而求生也，何況我等末世鈍機流浪者哉？
有識之流，須銘肌骨，自是彌陀愿力不斷，代不乏人，圣人以此唱之於前賢者，以此繼之於後，廓然徧乎十方三世，何止天下？霈然充乎六道四生，奚但人倫？
天神向化，鬼物順之，若人非人，無不贊仰，載諸行事，具諸典章，盈溢乎海藏龍宮，徧布乎人間天上，深根固蒂，悉應群機，蓋皆我彌陀愿力致然也。佛言：最後惡世，我法滅時，唯此教典多留百年，以度群有。然則此法豈非我等殿後之至訓也？彼飛禽名八八鴝鵒者，墮在愚癡妄想異類之中，以能隨人稱名，亦承三昧力故，尚于埋處生蓮，何況於人？人而不如，可謂不知愧矣。
余生於末世，正值後五百歲，故人根淺薄，疑惑不信，又復異見邪解，各執不同，遞相誘掖，使彼正行之人多被惑亂，傷感盈懷，是故集彼禪、教、凈土諸文及諸經卷，取其極深至要之義，述作此說，類以成編，流布世間，斥邪顯正。普愿法界眾生，於此說中一見開解，了悟真心，知彌陀依正還在西方，達西方依正不離本性，但含識者皆同往生，悉深入其階位也。更愿先覺不吝慈悲，見未悟人，如法教導，前人若昧，可與隨根應病，剖析幽微，更為宣說。彼若一念信解，行愿必成，往生可期，功莫稱述。縱有異執牢固，信樂不深，但一句染神，亦成緣種，展轉利益，無盡無窮，勸發之功，非不大矣。
若人果能如是，不師於心，不欺不妄，隨此正教，誨人不倦者，縱自不行，即為已行；縱自未學，即為已學。何以故？法界一相，無自他故。如昔有人，自於一生未曾修行，但能二次悉傾己有，平等一心，建會勸人同念佛故，命終之時，亦得往生，其事昭著。故知能發慈悲之心，示攝受之相，及能利彼勸人念者，所得弘多，誠為無上法王所使，但不可執謂己定不必修耳。是故三昧甚深，法門如海，顯利之事，豈能盡言？聊記所聞，為世勸發。
或有問曰：念佛勸發之書，吾於古人見之多矣，雖唱和相尋，言有同異，而義豈有異哉？若此集者，除述依正，明觀慧，分折攝，顯眾義等，余如斥妄顯真之類，余若未之聞也，雖古之至人，尚未肯盡，如有所待，況某於此而敢輕視哉？余雖不能入直指之道，而亦獲新聞之益，敢問何為而作也？
答曰：噫！余傷世之不軌道也，而悉逐塊陷邪，故為之說，豈余之好辯哉？蓋出乎不得已也。
又問：此三昧說既詳且明，或謂難至，還可以一句而盡其義乎？
答：何必一句，亦可以一言而盡。何謂一言？所謂愿也。何謂一句？所謂戒解行向也。然此一部之義不出戒解行向一句，戒解行向一句必從愿起，乃可以一言盡也。或廣或略，卷舒自由，豈復滯於一隅者哉？
何謂為戒？行人既修三昧，若不持戒，雖有信心，為彼世間惡緣雜染相侵相奪，塵勞難遣，毀壞法身，令解入邪，不得往生，經云：若一日夜持沙彌戒，持具足戒，即得往生。故必當持戒也。
何謂為解？行人修此三昧，求生極樂，若不以此深慧妙解，知凈穢兩土，東西敵立，真實不謬；又知即此凈穢兩土，全具我心，不離當念，從何法修，可得生彼？經云：讀誦大乘，解第一義，乃得往生。故必當正解也。
何謂為行？行人求生凈土，慧解既正，則必依解立行，六時行道，三業無虧，直進不退，決期生彼，經云：修行六念，回向發愿，一日乃至七日，即得往生。故必當立行也。
何謂為向？行人欲必往生，於如是戒、解、行等所生功德，及今一切時處與無始來大小善根，一一回向凈土，臨終乃得決生，經云：回向愿求生極樂國，譬如辦事於家，歸家得用。故必當發回向也。
此四大法門一句之義，能攝一切善法，譬如四時成實谷果，各得其要，失一不成。此四法門亦復如是，若失其一，三昧不成，是故須當四義具修，乃滿一愿也。
問：只此一句，還成多句？
答：多句即一句，一句即多句，多句、一句，攝義皆盡，不可謂多句義詳而一句義闕也。
問：若是，何不但說一句？
答：多句廣說，一句略言，廣略雖殊，蓋各為其機，皆能顯道，豈可但一句說而廢廣說也？
又問：彼三家村匹夫匹婦、行公行婆，東西不辨，菽麥不分，此持戒等一言四義，懵然無知，或唯一心稱名，或但專勤禮拜而得往生，臨終徵驗昭著，何也？
答：此一心中，何法不具？既從慧解，信有二土，發行稱名，回向求生，豈更破乎佛戒？如是四義既具，諸行不立而成，遂得往生，成其初愿，豈可名為菽麥東西不分不辨者哉？
問：若爾，行者但當一心諸行自具，更不必立四義等也。
答：若先知四義而一心者，如以基地堅牢故，則永無退轉；若先一心而具四義者，雖得往生，於中忽遇魔惡邪黨，則多有退轉。是知還以四義為優也。
即時問眾將散，忽有承上問意，復作問曰：我聞凈土勸修之書，自古及今，作者多矣，其辭義純善，悉應機宜，將徧於人間世。又依教得生者已廣，可謂義無余蘊矣。云何於今更有所作，使學者有異解耶？今詳此集，義若述古，古人已明，不須更說；義若別立，今人莫解，恐成臆見；若不出二句而說，不知為名耶？為利耶？愿聞其要。
答：噫！陋矣。子之難誨難明也。吾聞古人立言，必祖佛經；既祖佛經，雖一句義，假使大千世界塵數眾生皆如普賢，經劫而談，理趣猶尚不盡，豈古人已說，今人不可言哉？豈先佛已說，古人不可言哉？不知今人不述古人之言，古人之言行不顯；古人不垂今人之誡，今人之志慮無憑。又義雖述古，意趣不重；語雖別立，理不異古。但以世去人逝，所解異端，雖決甲疑，復增乙病，乙病既復，丙疾又生，展轉多歧，流於歧見。又彼圣賢之書雖則山高海積，泯滅者多，後學機遲，卒難尋究，是故於彼廣文中，摘其精華簡要之義，急欲解當世之惑，集以成帙，盡壬癸之沈痾，豈為利名乎哉？子之所問，慚且愧矣！譬如大海添流，海豈厭其深廣？巍山加土，山奚惡其崇高？
又今人之疑，古所未聞；古人之偏，今人莫至。去圣既遠，故當依經辨明今人之疑也。又如滿室并金之藥雖貴，若不診其疾而擇其對者用之，非但疾之弗瘳，命亦難保。又經中一義，萬解如字萬明，何厭乎言之再聞？何憚乎言之未聞也？子當以此三昧披究詳明，立大愿行，直進於道，求生凈土，慎毋更待臨行決別之際，愛境惜身，如生龜脫殼，萬苦攢心而自悔焉。
有客問曰：念佛三昧直指，始於極樂依正之境，終則求生行愿之門，無不畢備。但經有稱佛一聲，能滅八十億劫生死重罪之句，某於此語不能無惑。若果有此理，今觀世人若貴若賤，於盡生中，未有不一稱其名者，則當皆滅如是重罪，悉生極樂世界矣。何世人依舊業識茫茫，死時如落湯螃蟹，昇墜不識所之，滅罪之義何在？不應佛語有虛妄者，愿為釋答。
答曰：至哉問也！彼世間未悟之人，因子所問，於此三昧必不退轉，直生凈土矣。今世行人，皆謂此說是方便勸進之語，豈知是佛真實之說，必不我欺也。子豈不聞汝於無量劫前與世尊釋迦牟尼同為凡夫之義否？而我世尊成道以來，已經爾所塵點劫數，此塵點劫，妙經委明。
然我亦於爾所劫中，在凡夫地，漂零六道，造諸結業，不可限量，同佛至今，久遠無異。如此塵劫，安可稱量？假使有人於一生內不說余善，但稱佛名，盡壽聲聲不絕，隨其所稱之名，一一皆滅八十億劫生死重罪。然盡一生以及他生稱佛，滅罪劫數雖多，若比如是極大久遠塵點之劫，正如指上土欲比大地土耳。豈可謂稱佛名能滅多劫罪故，更無余劫之業，障我生凈土耶？而不知未滅之罪，劫數長久，無始無際，與佛同壽，實過如是八十億等數量劫外。又如炬火雖熱，欲消大地之雪，豈易融泮？故雖念佛滅罪，未得生者，其義如是。
況人長劫造業心堅，念佛片時心弱，退易進難。又況與佛同為凡夫之前，劫數轉倍，乃至煩惱無始，發心在近，罪豈易滅？可不思之！今謂一日至七日一心不亂，即得往生，及臨命終時，一心不亂，稱佛一聲，即滅八十億劫生死重罪，乃至極惡逆人臨終獄火相現，能稱十念，悉生凈土者，蓋仗我稱佛名號，滅罪威神一隙之功，承佛速疾救護大愿之力。
譬如壯士正戰墮圍，臨危倉卒之際，得一勇夫，與之強弓銳刃，良馬善策，即便猛發其志，踴身馬上，奮揚威武，努力揮挽，突圍而出，戰勝獲功，偃寇施恩，歸奉其主，永享豐樂。此亦如是，彼佛接引生極樂國，其義若此，故云稱佛一聲，滅八十億劫生死重罪，非謂如今念佛人今日三，明朝四，且猶且豫，或見目前些兒聲色境界，便被牽拽將去，全無把捉，與不曾念者一般。欲因一稱之中，真實滅多劫罪，使便不為障，即生凈土，其可得乎？
然如此念者，聲聲非不滅如是劫數罪，但因初心緩故，報生亦緩，止可作他世生緣耳。或能稱念不息，雖成聚露成流之功，豈得與前說較優劣速疾哉？
若人精進，能如前說，生猶反掌，如箭取的，決無不中。故知散心念者，及雖志誠未離妄想者，或被如是劫外之罪所障，但報在他生，不能即應其功。若勵聲竭志勇猛念者，既滅爾所劫罪，由勇疾力，余劫之罪不為障礙，便得十念成就，往生凈土。此義了然可見，決定無疑，豈可因悠悠念佛之人依舊業識茫茫，死時如落湯螃蟹，而疑佛為妄語，但是勸進之說哉？
故知佛力廣大，徧覆一切時處，能攝我小善入佛大愿，使同一味，拔諸眾生置安樂地，使一切劫罪皆得消滅，何止滅八十億劫之罪耶？如是稱佛功德，實難可測，大乘圓頓橫超直截之旨，於斯可見。十疑論云：譬如十圍之索，千夫莫制，童子揮刃，須臾兩分。如觀經下輩生因之說，此喻才念滅罪即生者也。
又如佛世有人，於佛眾會欲求出家，歷徧圣眾，悉以道眼觀察，皆謂此人永無善種，無肯度者。後至佛所，佛乃度之。比丘以是問佛，佛言：此人雖無善根，但於無量劫前，非二乘道眼所知，此人因采薪，為虎所逼，上樹避之，忽失聲稱南無佛，以此一稱名故，於此賢劫之中，值我得度，後當會道。此明一生念佛未即獲報，於後世方得往生者也。
以此例之，則知一稱佛名，雖未著何佛，尚能令人滅罪得道，何況彌陀愿力超過十方，專注彼佛稱名功德，所滅罪障，可思議耶？經云：一稱南無佛，皆已成佛道。是斯說之明證也。
故知若能稱彌陀名，念念不休，此功德實難稱量，雖障重人，有散心退轉者，其於往生之驗，必在將來。又稱佛屬口，惟論其功；念佛在心，乃彰其德。論功則在我不倦，彰德乃見佛現前，二義不同，優劣可見。口稱尚爾，況心念乎？是故我今因汝所問，依經述事，達諸同行決志之人，愿於此義如說修行，慎毋疑慮。
法門廣大，徧攝群機，易進功高，眾行莫及。始自鷲峰初演，大器所歸；終至震旦流輝，三乘共證。其於法化益盛，振古絕今，可謂最上微妙不可思議極勝廣大法門者也。迨至東晉遠祖，於彼匡廬唱立其教，即時和者一百二十三人。祖師三睹圣相，如愿往生；朝士劉遺民作文立誓，亦見彼佛親自摩頂，衣覆其體；又與同志闕公則等，於命終時悉從其行。此皆傳記所明，實人世共知者也。
又石晉翰林張抗，但持大悲咒十萬徧；劉宋江陵僧曇監，以平日毫芒之善，悉回凈土；南齊揚都僧慧進，愿誦法華為凈土行。而此三人皆生彼國，可謂行不虛矣。抗即見凈土在西屋間，良久而化。監乃睹彌陀以水灑面曰：滌汝塵垢，清汝心念，汝之身口俱致嚴凈。又睹瓶中生花，定起與寺僧話別。進因誦經致病，乃愿造法華百部施人，填吾所誦。造畢病愈，忽聞空中贊善，隨即往生。此三人者，其功尤難具述。
又後魏壁谷僧曇鸞，棄仙學佛，修凈土真長生法。臨終乃令弟子高聲念佛，鸞即向西叩頭而亡，空中天樂從西而去。隋僧道喻，以栴檀香造三尺彌陀之像，發愿求生，後亦死而復蘇，乃於冥中親睹瑞應，見佛謂云：明星現時，吾來接引。及期，果逝。
其大行者，如唐京師善導和尚、臺州懷玉、汾州芳、果二師、真州自覺、睦州少康，及并州惟岸等，皆不離大乘，建誓立愿，具修是行，靈驗昭著，感動天人，法云普覆，含攝無窮，法雨徧濡，充擴一切，其德故非一端，實不可具述矣。
又陳隋天臺智者國師，洎傳法列祖法智、慈云等，宋初永明智覺禪師、長蘆慈覺禪師，此大圣師，行超人天，德臨三有，揭昏衢之慧日，破苦處之導師，皆以此三昧為自利利他，杰世化人之道。化儀既畢，皆生上品者也。
又唐長安尼凈真，誦金剛經十萬徧，將終五月內，十度見佛，兩度神游極樂。唐房翥，因勸一人念佛，感動幽冥。長安李知遙，五會念佛，見空中神僧來接，得生凈土。
上黨姚婆，念佛立化，并州溫靜文妻，修行如愿。又張鍾馗、張善和，皆為殺業，獄相已現，十念便歸。石晉鳳翔僧智通、宋明州僧可久，觀智者遺文，一心修習，亦爾神游凈土，見標名華座者，出定之後，悉如其言。宋金太公、黃打鐵、吳瓊，初皆為惡業，因改悔精修，於往生時，悉有瑞應。荊王夫人、觀音縣君、馮氏夫人，雖在女流，其德反著。
故知此勝法門，凡有心者，皆可修行，奚間緇白、男女、老幼、愚智、異流、極惡、最逆闡提之輩也。雉聞法音，尚生善道，人能念佛，豈不西歸？如是則但慮人之弗修，毋慮佛不垂應也。今依傳記，聊述所聞，俾同志之士見賢思齊，為日用行藏之警省耳。至若四海八極之地，古往今來之時，耳目不接，所聞未廣，歷時既久，亡失者多，豈能盡述？
詳夫邪見之源，實由於不正師友之教也。雖是夙業所召，豈免於自心見惑哉？惑既不離我心，報必難逃苦趣，況彼一染於識，萬化莫回，所以寶王三昧念佛直指由是而作也。
余才立斯志，即以此心緣娑婆業系之大苦，念極樂依正之逍遙，凈穢交參，生佛互顯，無量義海聚之於心，法喜充盈，如不見我。理事無礙，身土圓融，或匪筆舌所拘，蓋猶生凈土矣。如是功德，無量無邊，我今愿以如上功德，及未來際觀集發心，求生凈土一切善根，如法性理，展轉無窮，自果從因，徧周塵剎，為行為愿，回施眾生，一切圓成，同生凈土。
又愿承茲念力，悉使十方剎海，并娑婆世界一切眾生，如我所愿，若同若別，依正色心，一時趣入樂邦教主無量光明一毫端中，皆為樂國，變現自在，游戲神通，如佛所住，永無遺余，我愿方滿。於是重復一心，攝我無始至今，盡未來際，若大若小，三業所修一切無量善根，皆現在前，普與眾生，於極樂國，一心回向，仰祈諸佛神力、彌陀愿力，及二大士功德之力，愿此法門，愿此善根，徧我六根，及諸支體，令我六根，境智自在，滿虛空界，皆為色身，悉能宣說如是法門。以此根身，即於一切眾生之前，盡未來際，不生疲厭，供養恭敬，如事世尊。五體投地，胡跪合掌，志心奉勸，勸以偈曰：
極樂世界最清凈，莊嚴微妙超世間。
彌陀愿力同虛空，相好光明亦如是。
念念不離眾生界，普度我等生其邦。
我等自甘生死中，歷劫沈淪莫超越。
彼佛垂臂待已久，咨嗟彈指誠殷勤。
光明欲發蓮華開，今正是時愿生彼。
身欲無常時欲過，眾苦交煎應當離。
愿速念佛同修行，盡此報身生極樂。
又愿此集法門，常在世間，如佛法身，作不請友，利樂一切，同生安養。愿天龍八部，常來護持，於此法門，不容毀滅，如法性理，永遠流通，與佛常住。
念佛三昧者，大雄氏觀此娑婆，有生老病死等業系諸苦，教人念彼阿彌陀佛，求生極樂國土之法也。以彼佛身及彼國土清凈無比，莊嚴第一，依正極妙，故得名焉。彼佛眾會所有大心菩薩，聞佛言教，得生彼者，何止萬億！自是法流天下，東土西國，自始至今，如教生者轉多，不可以微塵恒沙比其數量也。去圣逾遠，人世澆漓，不知西方極樂實境現存，乃錯解諸法在心一句以為玄妙，便妄認胸中六塵緣影昏擾擾相為心，謂樂土在內，不求生彼，顛倒甚矣。
此六塵緣影，皆屬前塵，本無自體。前塵若無，此心即滅，云何更有彼土在此心內耶？汝又謂心本在胸，心小在胸，焉可著此廣大佛土耶？縱謂悟道便為佛土在心者，只可名為見性悟道，焉可謂之凈土在心？若人作此見者，實名邪見。縱是天魔惡賊，外道種性，亦超此見。世間無有此見最下劣矣。可憐憫哉！
汝今若欲悟真實本然心者，先當觀汝所認六塵緣影之心，本在汝胸，胸住於身，身居國土，此土及一切凈穢剎海，悉在虛空之內。此虛空界，無際無外，十界依正，一切在中，廣大難思。此空雖大，我之天然不動真實本心，非大極大，又能圓裹如上最大虛空。彼空在我真心，尚如小片之云，忽點太清之，云何娑婆極樂一切凈穢剎海而不在我本然心中耶？然則佛說諸法在心者，實非在汝胸中妄想緣影心內也，乃在現前一念本真之心內也。
此真實心，遠離知覺，超諸聞見，永斷一切生滅增減之相，非始非今，性本真如，具含眾妙，乃十界迷悟之本，實不可得而思議其廣大者。既一切身土皆在汝今大覺不動真心之中，與佛同證，則知極樂、娑婆等土，雖是實境，乃全我心：既全我心，我今任意於中舍東取西，厭穢忻凈，惡娑婆，求極樂，乃至憎生愛佛，恣意熾然著相而求，皆不離我心也。如是而求，不離心故，故彼極樂彌陀相好現時，即自心顯；自心顯時，即彼佛現。又我心即是彼佛之心，彼佛即是我心之佛，一體無二，故云唯心凈土，本性彌陀。非謂西方無土無佛，不須求生，但在汝生滅緣影之中，名為唯心本性也。
又云：求彼佛，即求自心，求自心，須求彼佛。義意甚明。云何今時有等破法散僧，閑道游儒，與泛參禪理者，不知即境即心，求不礙真之理，反於不二法中，分內分外，辨境辨心，又教人舍外取內，背境向心，使憎愛轉多，分別更甚，而深違理趣也。一分其境，便以極樂為外，教人不必求生；一分其心，便妄指六塵緣影，虛偽妄想為心，謂極樂在內。因思此心無質，又謂本無一切因果善惡修證之法，從是恣意妄涉世緣，教人不須禮佛，燒香然燈，誦經懺愿等種種善行，謂之著相。
其上者，又使彼縛心不動，如頑石相似，壞亂禪法。甚者更令其放曠自如，言殺、盜、淫業，悉是空華，無妨於道，因此邪見，墮落生死，直向阿鼻獄底最下一層而住，罪甚屠酤。直待此見悔時，彼獄亦隨而壞，方乃得出。又於身外田屋、山河大地所依之境，雖見實有，不敢說無，亦皆指為心外之物，打作兩橛，不能得成片段，使心境一如。唯於著衣吃飯，因貪口體之重，不敢叱之為外，而於天堂、地獄及極樂土等塵剎，雖曾聞名，因不見故，直說為無，反言某人某處快樂，便是天堂；某人某處苦楚，便是地獄。曾不知彼真心非幻，而亦實具天堂、地獄、剎海也。以此教人不必求生，愚之甚矣！
嗚呼！汝既不識不生滅真心含裹太虛，妄認身內方寸緣影為心，以賊為子，不求於佛，其見卑哉！經云：譬如百千澄清大海棄之，惟認一浮漚體，目為全潮，窮盡瀛渤。如來說為可哀憐者，正此輩也。是以我心實與佛心同一理故，故我彌陀愿力威德光明在我心中，承我心愚癡之力，作一切佛事，無時不引導於我，我心亦於彌陀愿力大心之內，修諸念佛求生一切善行，無一善行而不具含佛德。了彼佛德，成我三昧，故知彌陀愿力，始於發心，終於究竟，無一法而不直趣我心，以我心即佛心故；我心亦於無始至今，盡未來際，修一切三昧，無一法而不攝歸佛海，成本來佛，以佛心即我心故。如是依正色心，因果凈穢，雖同一心，而實不妨一一自分，各住其位於一心內也。以一心故，雖凈穢不同，所求不出於真心；以自分故，雖一心，而必舍穢取凈也。舍穢取凈，則感應道交，見彼本性彌陀，了悟一心，則凈穢自分，可悟唯心凈土。如是而修，譬如一滴投海，便同一味，方知大海即自己也，豈有一行虛棄，不成功德者哉！
今彼三家村愚夫愚婦，雖不識理，以信實有彼土故，於命終時，反得往生。彼畏有陷空之人，因認緣影為心，謂無外土故，雖修道行，還受生死。如是則知彌陀光明威德愿力，常在世間，化事不息，尚欲攝取逃逝專忘眾生，況憶念佛者，豈不生也？又彼國土既勝，其求生者亦必當深心起勝愿行，或單稱名號，專持一咒，及但旋繞禮拜。乃至燒香散華，六時懺悔，盡撥世緣，一心專注，觀佛形容，與白毫相，心不懈廢，命終定生。更能孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業，受持三歸，具足眾戒，不犯威儀，發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者，修如此法，亦生彼也。若得生彼，非止得生，又能了知如上著實努力念念求生之時，正是無念無求無生之理。何以故？即精修是無修，非謂不修是無修也。若果謂一切放下，善惡無著，坦蕩無礙，為無修者，又何異斷見外道？非愚癡而何？豈不聞古人以色相反為無相，以深修乃為無修，以彼例此，法法皆爾，可不審之。
今念人命無常，轉息來世，又況塵事連環，如鉤鎖不斷，若不能於世事縈心，塵勞郁結時，及正當得志歇手不得處，一割割斷，起愿立行，盡力一跳，焉得應念生彼？是故我今作禮，奉勸佛子，皆當一心精進而行也。
此說因吾鄉大方李居士作，請著語於中，故述此云。時洪武乙亥九月二十日書附。
凈直向讀云棲大師法語，便知有凈土法門，然猶謂凈業與禪，正如春蘭秋菊，不妨各擅其美，未知凈業即是無上深妙禪也。自丁亥冬，登祖堂，禮蕅益大師，聞禪凈不二之談，謂不唯不可分，亦且無待合。雖慕之，而竊疑之。今讀此念佛直指，方信澫師實非臆說，兼信永明大師四料簡語真不我欺。故力募眾緣，刻印流通，而眾友亦各歡喜樂助。當知阿彌陀佛弘誓愿力，貫徹于人心久矣。刻既成，敬跋數語，以識法喜。辛卯中秋望日，凈業弟子車凈直書于四蓮居。時年六十。