論曰：問觀自生心，云何為涅盤？修四種三昧，得真無生忍。此是第四，一偈明欲觀一念自生之心，取其理證，應須依四種三昧方軌而修也。故經云：又見佛子，修種種行，以求佛道。種種行，即是四種三昧。修行不同，故云種種也。
言其四者：一、常坐三昧；二、常行；三、半行半坐；四、非行非坐。言三昧者，稱調直定。釋論云：善心一處住不動，是名三昧。大經云：系心一境，名為三昧。
第一、常坐三昧者，出文殊說波若，亦名一行三昧，為三別：一、事相；二、觀法；三、勸修。
初、事相者，行人欲觀一念自生之心必可依。何者？或可處眾，或可獨行，居一靜室，安一繩床，結跏趺坐，端直不動，誓肋般若。若不見凡法，云何舍凡法？不見圣法，云何取圣法？生死、涅盤、垢、凈亦如是，不舍不取，住實際故。如此觀眾生，真法界。若觀貪、瞋、癡煩惱是寂滅行，是不動行，非生死法，非涅盤法，不舍諸見，而修佛道，非修道，非不修道，是名正住煩惱法界。
若觀業之重者，無出五逆。五逆即菩提，菩提即五逆，無二相故。無覺者，無知者，無分別者。逆罪相、實相相皆不可思議，皆不可壞，本無本性，一切業緣皆住實際，不來不去，非因非果，是為觀業即是法界印；二、終竟三月，不得困出如彈指*頃；三、終竟三月，經行不得住息，不得坐，除食左右；四、為人說經，不得望衣食。行是四法者，疾得三昧也。
二、明觀意者，彼經云：何因致是三昧？持戒完是念佛。又如舍衛有婬女名須門，聞之歡喜，夜夢從事。覺已念之，彼不來，我不往，而樂事宛然。亦如是念佛。如人行大澤饑渴，夢得美食。覺已腹空，自念一切所有皆如夢。當如是念。數數莫得休息，用是念，當生阿彌陀佛國，是名相空。如以七寶倚琉璃上，影現其中。亦如比丘觀骨，起種種光。此光無持來者，亦無是骨，是意作耳。如鏡中像，不外來，不內出，以鏡凈故，自見其形。行人色清凈，所有者清凈，欲見佛，即得見，見即問，聞經大歡喜。
自念：佛從何所來？我亦無所至。我所念即見，心作佛心，自見心是佛心，是佛心是我心見佛，心不自知心，心不自見心。心起想則癡，無想是泥洹。是法無可示，皆念所為。設有念，亦了無所有為空耳。心者不知心，有心不見心，心起想即癡，無想即泥洹。是法不堅固，常住在我心。以解見空故，一切無想念。諸法不可獲，如實觀察，示佛道無歸趣，黠慧菩薩常了是，五道鮮潔不受色，有解此者成大道。
三、勸修者，行人若欲得智慧如大海，今無能為我作師者，於此坐不運神通，悉見諸佛，悉聞所說，聞悉受持，欲得如是功德者，常行三昧於諸功德最為第一。如是三昧是諸佛母、諸佛眼。十住毗婆沙云：般舟三昧父，無生大悲母，一切諸如來，從此二法生。又云：是三昧果報於無上道得不退轉，碎大千地草木諸物皆如微塵，一塵為一佛世界，滿爾世界中寶用布施，福甚多，不如聞此三昧不驚不怖，福德無量，何況信心受持、讀誦、為人解說。此又勝聞而不畏者，又何況定心修習，如&#;牛乳頃。此復勝信解者，況能成是三昧者，故無量。
無量經云：行是三昧須臾聞，功德不可稱說，現世安樂，即入菩薩位。婆沙云：劫火、官、賊、怨、毒、獸、眾疾侵是人者，無有是處。此人常為天龍八部、諸佛皆共護念稱贊，皆共欲見，共來其所。若人聞此三昧，如上四種皆隨喜，三世諸佛、菩薩行是三昧，我亦隨喜回向菩提，所未聞經即能得聞此經，隨喜福復勝上譬喻。若不修如是真法，失無量重寶，人天為之憂悲，如把栴檀，不視不嗅，反呼為臭，如田家子以摩尼珠欲博一牛。行者已得聞此三昧，可不努力勤修者也？
第三、半行半坐三昧者，亦為三：一、事相；二、觀法；三、勸思惟。周而復始，終竟七日。其法如是，從第二日，略召請一法，余悉如常行之。
二、觀法者，經令方便也。
今釋遠方便，略為五：一、具五緣；二、訶五欲；三、棄五蓋；四、調五事；五、行五法。
夫道不孤運，弘之在人。人弘勝法，假緣進道，所以須具五緣。緣力既具，當割諸嗜欲。嗜欲外屏，當內凈其心。其心若寂，當調試五事。五事調已，行於五法，必至所在。
譬如陶師若欲得器，先擇良處，無砂無鹵，草水豐便，可作之所。次息余際務，際務不凈，安得就功？雖息外緣，身內有疾，云何執作？身雖康壯，泥輪不調，不成器物。上緣雖整，不專於業，廢不相續，永無辦理。
修行五緣亦復如是，有待之身必假資藉，如彼好處。訶厭塵欲，如斷外緣；棄絕五蓋，如治內疾；調適五事，如學輪繩；行於五法，如作不廢。世間淺事，非緣不合，何況出世之道，若無弄引，何易可階？故歷二十五法，約事為觀，調麤入細，舍散令靜，故為初心遠方便也。
此五法三科出大論，一種出禪經，一是諸禪師立云云。
一、具五緣者：一、持戒清凈；二、衣食具足；三、閑居靜處；四、息諸緣務；五、得善知識。禪經云：四緣雖具足，開導由良師。故知用五法為入道梯隥耳，一闕則妨事。
一、持戒者，經論出處甚多，且依釋論，有十種戒，謂不缺、不破、不穿、不雜、隨道、無著、智所贊、自在、隨定、具足。此十通用性戒為根本。大論云：性戒者，是尸羅身口等八種，謂身三、口四，更加不飲酒，是凈命防意地。又云：十善是尸羅，佛不出世，世常有之，故名舊戒。佛不出世，凡夫亦修八門禪，故名舊定。外道邪見六十二等舊毉，乳藥名為舊慧。今用三歸、五戒、二百五十為客戒，根本凈禪、觀、練、熏、修為客定，四諦慧為客慧。佛出方有也。
性戒者，莫問受與不受，犯即是罪；受與不受，持即是善。若受戒，持，生福；犯，獲罪；不受，無福；不受，犯，無罪。如伐草、害畜罪，同對首懺，二罪俱滅。定共戒無作者，與定俱發。有人言：入定時有，出定時無。有人言：無作依定，定在不失，定退即謝也。道共無作者，此無作依道，道無失故，此亦無失。戒、定、道共，通是戒名，通以性戒為本，故經云：依因此戒，能生諸禪定及滅苦智慧。即此意也。
持此十種戒，攝一切戒。
不缺戒者，即是持於性戒，乃至四重，清凈守護，如愛明珠。若毀犯者，如器已缺，無所堪用。佛法邊人，非沙門釋子，失比丘法，故稱為缺。
不破者，即是持於十三，無有破損。若有毀犯，如器破裂也。
不穿者，是持波夜提等是也。若有毀犯，如器穿漏，不能受道，故名為穿也。
不雜者，持定共戒也。雖持律儀，念破戒事，名之為雜。定共持心，欲念不起，故名不雜。
隨道者，隨順諦理，能破見惑。無著戒者，即是見真成圣，於思惟惑無所染著也。此兩戒約真諦持戒也。
智所贊、自在戒者，此兩戒則約菩薩化他，為佛所贊，於世間中而得自在，是約俗諦論持戒也。
隨定、具足兩戒，即是隨首楞嚴定，不起滅定，現諸威儀，示十法界像，導利眾生，雖威儀起動，而任運常凈，故名隨定戒。
前來諸戒律儀防止，故名不具足。中道之戒，無戒不備，故名具足。此是持中道第一義諦戒也。
用中道慧，遍入諸法，故經云式叉，式叉名大乘戒也。涅盤明五支戒及十種戒，義勢略同。設諸經論更明戒相，終不出此十科云云。
束前三種戒，名律儀戒。秉善防惡，從初根本，乃至不穿，纖毫清凈，束名律儀戒，凡夫散心悉能持得此戒也。次不雜一戒，定法持心，心不妄動，身口亦寂，三業皎鏡，此是定共戒。入定時，任運無雜；出定，身口柔輭，亦不雜。凡夫入定則能持得也。隨道戒，初果見諦，發真成圣，圣人所持，非凡夫能持也。無著戒，則三果人所持，亦非初果所持也。智贊、自在，此乃菩薩利他，須持此戒，則非二乘所持也。隨定、具足，此是大根性所持，則非六度通教菩薩所能持也，況復凡夫、二乘耶？
向判位高下，事義不同，若觀一念自生心論持戒者，具能持得上十種戒也。
先束十戒為四意：前四戒但是因緣所生法，通為觀境；次二戒即是觀因緣生法即空，空觀持戒也；次兩戒觀因緣即是假，假觀持戒也；次兩戒觀因緣生法即是中，中觀持戒也。
所言觀心為因緣生法者，若觀一念心從惡緣起，即能破根本乃至不雜戒等，與善相違，故名為惡。念念以善順之心，防止惡心，能令根本乃至不雜等戒善順成就，得無毀損，故稱善心，名為防止。惡心既止，身、口亦然。防止即是止善，善順即是行善，行善即是觀，止善即是止，是名觀因緣所生心持四種戒也。乘戒緩急、懺凈等，具如止觀廣明也云云。
二、衣食具足者。衣以蔽形，遮障丑陋，食以支命，填彼饑瘡。身安道隆，道隆則本立。形、命及道，賴此衣食，故經云：如來食已，得三菩提。此雖小緣，能辦大事。衣者，遮丑陋，遮寒熱，遮蚊虻，飾身體。衣有三種：雪山大士絕形深澗，不涉人間，結草為席，被鹿皮衣，無受持說凈等事，堪忍力成，不須溫厚，不游人間，無煩支助。此上人也。十二頭陀但畜三衣，不多不少，出聚入山，被服齊整，故立三衣。此中士也。多寒國土聽百一助身，要當說凈，趣足供事，無得多求，多求辛苦，守護又苦，妨亂自行，復擾檀越，少有所得，即便知足。此下士也。
觀行為衣者，經云：汝等比丘雖服袈裟，心猶未染大乘法服。法華云：柔和忍辱衣是也。此即寂滅忍。生死、涅盤二邊麤獷，與中道理不二不異，故名柔和。安心中道，故名為忍。離二喧，故名寂；過二死，故名滅也云云。
食者，三處論食，可以資身養道：一、深山絕跡，去遠人民，但資甘果美水，一菜一果而已。或餌松柏以續精氣，如雪山甘香藕等，食已系心，思惟坐禪，更無余事。如是食者，上士也。二、阿蘭若處，頭陀抖擻，絕放牧聲。是修道處，分衛自資，七佛皆明乞食法，方等、般舟、法華皆云乞食也。路徑若遠，分衛勞妨；若近，人物相喧；不遠不近，乞食便易。是中士也。三、既不能絕谷餌果，又不能頭陀乞食，外護檀那送食供養，亦可得受；又僧中如法結凈食，亦可得受。下士也。
若就觀心明食者，大經云：汝等比丘雖行乞食，而未得入大乘法食。大乘法食者，如來法喜禪悅也。此之法喜，即是平等大慧，觀一切法無有障礙。凈名云：於食等者，於法亦等；於法等者，於食亦等。煩惱為薪，智慧為火，以是因緣，成涅盤食，令諸弟子皆悉甘嗜。此食資法身，增慧命，如食乳糜，更無所須，即真解脫。真解脫者，即是如來。用此法喜禪悅歷一切法，無不一味，一色一香無非中道。中道之法，具一切法，即是飽義，無所須義。如彼深山上士，一草一果資身即足。
頭陀乞食者，行人不能即事而中，修實相慧者，當次第三觀，調心入中道。次第觀故，名為乞食。亦見中道，又名飽義，即中士也。
檀越送食者，若人不能即事通達，又不能歷法次觀，自無食義，應須隨喜知識，能說般若者，善為分別，隨聞得解，而見中道。是人根鈍，從聞生解，名為得食。如人不能如上兩事，聽他送食。又僧中結凈食者，即是證得禪定支林功德，藉定得悟，名僧中食也。是故行者常當存念大乘法食，不念余味也。
三、閑居靜處者。雖具衣食，住處云何？若隨自意，觸處可安，三種三昧必須好處。好處有三：一、深山遠谷；二、頭陀抖擻；三、蘭若伽藍。若深山遠谷，途路艱險，永絕人蹤，誰相惱亂？恣意禪觀，念念在道，毀譽不起，是處最勝。二、頭陀抖擻，極近三里，交往亦疏，覺策煩惱，是處為次。三、蘭若伽藍，閑靜之寺，獨處一房，不干事物，關門靜坐，正諦思惟，是處為下。若離此三，余則不可。
觀心處者，諦理是也。中道之法，幽遠深邃，七種方便絕跡不到，名之為深。高廣不動，名之為山。遠離二邊，稱之為靜。不生不起，稱之為閑。大品云：若千由旬外起聲聞心者，此身雖遠離，心不遠離。以憒鬧為不憒鬧，非遠離也。雖住城傍，不起二乘心，是名遠離。即上品處也。
頭陀處者，即是出假之觀。此觀與空相鄰，如蘭若與聚落，并出假之觀，安心俗諦，分別藥病，抖擻無知，凈道種智，此次處也。
閑寺一房者，即從假入空觀也。寺本眾鬧居處，而能安靜一室，即下處也。
四、息諸緣務者。緣務妨禪，由來甚矣。蘭若比丘去喧就靜，云何營造緣務，壞蘭若行？非所應也。
緣務有四：一、生活；二、人事；三、技能；四、學問。
生活緣務者，經紀生方，觸途紛糾，得一失一，喪道亂心。若勤請，不得就功。五欲亦爾，常欲牽人入諸魔境，雖具前緣，攝心難立，故須訶也。
色者，所謂赤白長短、明眸善睞、素頸翠眉、皓齒丹唇，乃至依報，紅黃朱紫，諸珍寶物，惑動人心，如禪門中所說。色害尤深，令人狂醉，生死根本，良由於此。經云：眾生貪狼於財色，坐之不得道。觀經云：為色所使，為恩愛奴，不得自在。若能知色過患，則不為所欺。如是訶已，色欲即息，攀緣不生，專心入定。
聲欲者，即是嬌媚妖辭、淫聲染語，絲竹弦管、環釧玲佩等聲也。
香欲者，即是郁茀氛氳，蘭馨麝氣，芬芳酷烈郁毓之物，及男女身分等香。
味欲者，即是酒肉珍肴、肥腴津膩、甘甜酸辣、酥油鮮血等也。
觸欲者，即是冷暖細滑、輕重強輭、名衣上服、男女身分等也。
此五欲過患者，色如熱金丸，執之則燒；聲如涂毒鼓，聞之必死；香如斃龍氣，嗅之則病；味如沸蜜，湯舌則爛，如蜜涂刀，舐之則傷；觸如臥師子，近之則嚙。此五欲者，得之無厭，惡心轉盛，如火益薪，世世為害，劇於怨賊。累劫已來，常相劫奪，摧折色心，今妨禪寂，復相惱亂。深知其過，貪染休息也。
觀心訶五欲者，如色欲中滋味無量，謂常、無常，我、無我，凈、不凈，苦、樂，空、有，世、第一義，皆是滋味也。釋論云：二乘為禪故，訶色事，不名波羅密。菩薩訶色，即見色實相；見色實相，即是見禪實相，故名波羅密到色彼岸。到色彼岸即是見中道，分別色者即是見色俗，即色空者是見色真。如是訶色，盡色源底，成三諦三昧，發三種智慧。深訶於色，為觀心方便，其意在此。訶色既然，余四亦爾。
三、棄五蓋者，謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。通稱蓋者，蓋覆纏綿，心神昏闇，定慧不發，故名為蓋也。
前訶五欲，乃是五根對現在五塵，發五識。今棄五蓋，即是五識轉入意地，追緣過去，逆慮未來五塵等法，為心內大障，喻如陶師身中有疾，不能執作。蓋亦如是，為妨既深，加之以棄。如翦毒樹，如檢偷賊，不可留也。大品云：離欲及惡法。離欲者，五欲也，如前訶。惡法者，五蓋也，宜須急棄。
此五蓋者，其相云何？
貪欲蓋起，追念昔有時所更五欲，念凈潔色，與眼作對；憶可愛聲，髣髴在耳；思悅意香，開結使門；想於美味，甘液流口；憶愛諸觸，毛豎戰動。貪如此等麤弊五欲，思想計校，心生醉惑，忘失正念。或密作方便，更望得之。若未曾得，亦復推尋。或當求覓，心入塵境，無有間念。麤覺蓋禪，禪何由獲？是名貪欲蓋相。
瞋恚蓋者，追想是人惱我，惱我親，稱嘆我怨，三世九惱，怨對結恨，心熱氣麤，忿怒相續，百計伺獲，欲相中害，危彼安身，恣其毒忿，暢情為快。如此瞋火燒諸功德，禪定枝林豈得生長？此即瞋蓋相也。
睡眠蓋者，心神昏昏為睡，未得者勝道，除睡疑放逸。論云：如人被縛將去殺，爾時云何安可眠？又如臨陣白刃間，如共毒蛇同室居，爾時安可睡？故經云：中夜誦經，以當消息。競共推求，爭出火宅。尺璧非寶，寸陰是競，今修妙道，安可貪眠？勿昏於理，宜須棄之。
掉悔蓋者，若覺觀偏起，屬前蓋攝。今覺觀等起，遍緣諸法。乍緣貪欲，又想瞋恚及以邪癡，炎炎不停，卓卓無住，乍起乍伏，種種紛紜，身無趣游行，口無益談笑，是名為掉。掉而無悔，則不成蓋。以其掉故，心地思惟，謹慎不節，云何乃作無益之事？實可為恥。心中憂悔，懊結繞心，則成悔蓋，蓋覆禪定，不得開發。故云悔已莫復憂，不應常念著，不應作而作，應作而不作，即此意也。是名掉悔蓋相也。
疑蓋者，此非見諦障理之疑，乃是障定疑也。疑有三種：一、疑自；二、疑師；三、疑法。一、自疑者，謂我身底下必非道器，是疑身；二、疑師者，此人身、口不稱我懷，何必能有深禪好慧？師而事之，將不誤我、調食、調身、調息、調心。
一、調眠者，然眠是眼食，過多則沉昏自弊，故經云：如人喜眠，眠則滋多。過少則失明，如阿那律是也。今調令得所，使坐念觀慧明凈。內合者，無明煩惱是眠，二乘斷盡煩惱，如調眠太過；凡夫未斷，如不調眠；菩薩不同二邊，故經云不住調伏心，不住不調伏心，是菩薩調眠也。
二、調食者，過飽則妨坐念，過少則虛劣，不饑不飽是食調相。觀解者，經云：分別法喜禪悅為食。偏空是太饑，偏假是太飽，中觀平等是食調相也。
三、調身者，坐時仰身，是其急相；坐時頭低，是其寬相；不低不仰，是身調相。觀解者，經云六波羅密滿足之身卒起精進，是菩薩魔事，是身急相；不卒起，亦是魔事，是身寬相；是則不急不寬，是身調相也。
四、調息者，坐時，息之出入太利，是滑相；息出壅滯，是息澀相；若息亦不澀不滑，是息調相也。觀解者，經云：以波若之慧為壽命。是則息也。今調波若之慧不利不鈍，是息調相也。
五、調心，多攀緣，是心浮相；多昏闇，是沉相；不沉不浮，是心調相。觀解者，經云菩提之心，今偏假發，是菩提心浮相；偏空發，是菩提心沉相；中道發菩提心，不空不假，不沉不浮，是心調相也。此是調五事也。
五、行五法者，謂欲、精進、念、巧慧、一心也。
欲者，欲樂望求無相波若圓妙勝果，如薩陀波侖求般若，欲見曇無竭，聞般若波羅密，存心志想，更無異求也。精進者，如薩陀波侖求般若時，身心精進，不念晝夜，不念疲極，不念飲食，曉夜勞勤，至求般若，無余愿也。念者，唯念何時得見曇無竭菩薩，唯念何時聞般若波羅密，唯念何時與波羅密相應，更無余念。巧慧者，思惟知舍無常敗壞之身，而求如來金剛之體。棄無常命，而求般若常住慧命，非但得離大患之身，而乃獲得無上大利之寶。思惟是已，設欲終身疲苦，不覺有勞。所以不念疲極，不念飲食，但念賣身，何時得售，供養曇無竭菩薩，得聞般若也。一心者，唯存中道實相般若之心，更無二邊之心，是名一心也。
齊此略明事、理兩釋，解二十五方便竟，斯之方便義乃雖不過深隱，而是初心學道者之要方，還源者之良導，則二十五種皆須巧慧、一心。方便調心，得入正道，故偈云：問觀自生心，云何巧成就？二十五方便，調心入正道。斯之謂也。