經須菩提白佛言：世尊！若諸法無所為，無所作，不應分別有三乘：聲聞、辟支佛、佛乘。
佛告須菩提：諸法無所為，無所作，無有分別；有所為，有所作中有分別。何以故？凡夫愚人不聞圣法，著五受眾，所謂色受想行識，著檀波羅蜜乃至著阿耨多羅三藐三菩提。是人念有是色，得是色，乃至念有是阿耨多羅三藐三菩提，得是阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩作是念：我當得阿耨多羅三藐三菩提，我當度眾生生死。須菩提！我以五眼觀，尚不得色，乃至阿耨多羅三藐三菩提。是狂愚人無目，而欲得阿耨多羅三藐三菩提，度脫眾生生死。
須菩提白佛言：世尊！若佛以五眼觀，不見眾生生死中可度者，今世尊云何得阿耨多羅三藐三菩提，分別眾生有三聚：正定、邪定、不定？
須菩提！我得阿耨多羅三藐三菩提，初不得眾生三聚：若正定、若邪定、若不定。須菩提！以眾生無法有法想，我以除其妄著，世俗法故說有得，非第一義。
世尊！非住第一義得阿耨多羅三藐三菩提耶？
佛言：不也。
世尊！住顛倒得阿耨多羅三藐三菩提耶？
佛言：不也。
世尊！若不住第一義中得，亦不住顛倒中得，將無世尊不得阿耨多羅三藐三菩提耶？
佛言：不也。我實得阿耨多羅三藐三菩提，無所住，若有為相、若無為相。須菩提！譬如佛所化人，不住有為相，不住無為相，化人亦有來有去，亦坐亦立。須菩提！是化人若行檀波羅蜜，行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，行四禪、四無量心、四無色定、五神通，行四念處乃至行八圣道分，入空三昧、無相三昧、無作三昧，行內空乃至無法有法空，行八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，得阿耨多羅三藐三菩提，轉法輪。是化人化作無量眾生，有三聚。須菩提！於汝意云何？是化人有行檀波羅蜜乃至有三聚眾生不？
須菩提言：不也。
須菩提！佛亦如是，知諸法如化，如化人度化眾生，無有實眾生可度。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如佛所化人行。
須菩提白佛言：世尊！若一切法如化，佛與化人有何等差別？
佛告須菩提：佛與化人無有差別。何以故？佛能有所作，化人亦能有所作。
世尊！若無佛，化獨能有所作不？
佛言：能有所作。
須菩提言：世尊！云何無佛，化能有所作？
須菩提！譬如過去有佛名須扇多，為欲度菩薩故，化作佛已，而自滅度。是化佛住半劫作佛事，授應菩薩行者記已滅度。一切世間眾生，知佛實滅度。須菩提！化人實無生無滅。如是，須菩提！菩薩行般若波羅蜜，當信知諸法如化。
世尊！若佛、佛所化人無差別者，云何令布施清凈？如人供養佛，是眾生乃至無余涅盤，福德不盡；若供養化佛，是人乃至無余涅盤，福德亦應不盡耶？
佛告須菩提：佛以諸法實相故，與一切眾生、天及人作福田；化佛亦以諸法實相故，與一切眾生、天及人作福田。
佛告須菩提：置是化佛及於化佛所種福德。若有善男子善女人但以敬心念佛，是善根因緣，乃至畢苦，其福不盡。須菩提！置是敬心念佛。若有善男子善女人但以一華散虛空中念佛，乃至畢苦，其福不盡。須菩提！置是敬心念佛、散華念佛。若有人一稱南無佛，乃至畢苦，其福不盡。如是，須菩提！佛福田中種其福無量。以是故，須菩提當知！佛與化佛無有差別，諸法法相無異故。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜，入諸法實相中。是諸法實相不應壞，所謂般若波羅蜜相乃至阿耨多羅三藐三菩提相。
須菩提白佛言：世尊！若諸法實相不應壞，佛何以故壞諸法相，言是色、是受想行識，是內法、是外法，是善法、是不善法，是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有諍法、是無諍法，是有為法、是無為法等？世尊！將無壞諸法相？
佛告須菩提：不也。以名字相故，示諸法，欲令眾生解，佛不壞諸法法相。
須菩提白佛言：世尊！若以名字相故，說諸法令眾生解。世尊！一切法無名無相，云何以名相示眾生欲令解？
佛告須菩提：隨世俗法有名相，實無著處。須菩提！如凡夫說苦，貴尚佛所證故，四句戲論，如有著心不了故問。是故佛以須菩提所得證反問：汝得道時，住四句中得證耶？答言：不也。我無所住而得漏盡。汝以無所住而心得解脫，當知菩薩摩訶薩亦如是，不住四句而證實際，是故佛反問。復有人言：四種答中，是名反問答。
問曰：須菩提住金剛三昧，心得解脫，云何言不住道中？
答曰：住，名取相定有是法；是人更求無為勝法故，不名為住有為法，為不用故，不於中住。復有人言：住是名相，凡夫法中便有分別是金剛、是解脫；得無相法，則無所分別，佛為無相法故，反問須菩提，汝不應以名相故問，汝不應以名相為難。一切種智是佛智。一切種智，名一切三世法中通達無礙，知大小精麤，無事不知。佛自說一切種智義，有二種相：一者、通達諸法實相故寂滅相，如大海水中，風不能動，以其深故，波浪不起。一切種智亦如是，戲論風所不能動。二者、一切諸法可以名相文字言說，了了通達無礙，攝有無二事故，名一切種智。有人言：十力、四無所畏、四無礙法、十八不共法，盡是智慧相和合，名為一切種智。
復有人言：金剛三昧次第得無礙解脫故，若大小、近遠、深淺、難易，無事不知。如是等種種無量因緣，名一切種智。須菩提聞是已，問佛：智慧故，有上、中、下分別，煩惱斷，復有差別不？
佛言：無差別。斷時有差別，斷已無差別。譬如刀有利鈍，斷時有遲速，斷已無差別。如來煩惱及習都盡，聲聞、辟支佛但煩惱盡而習氣有余。
須菩提問佛：世尊！三種斷是有為？是無為？
佛答：皆是無為。復問：世尊！無為法中可得差別不？
佛答：是法無相無量，云何可得差別？
復問：世尊！若無差別，云何說是斷中有余，是斷中無余？
須菩提！是習不名真煩惱。有人雖斷一切煩惱，身口中亦有煩惱相出。凡人見聞是相已，則起不清凈心。譬如蜜婆私詫阿羅漢，五百世在獼猴中，今雖得阿羅漢，猶騰跳樹木。愚人見之，即生輕慢：是比丘似如獼猴。是阿羅漢無煩惱心，而猶有本習。又如畢陵伽婆蹉阿羅漢，五百世生婆羅門中，習輕蔑心故，雖得阿羅漢，猶語水神言：小婢！止流！神瞋恚，詣佛陳訴，佛教懺悔，猶稱小婢。如是等身、口業煩惱習氣，二乘不盡，佛無如是事。如一婆羅門惡口，一時以五百事罵佛，佛無慍色；婆羅門心乃歡喜，即復一時以五百善事贊嘆於佛，佛亦無喜色。當知佛煩惱習氣盡故，好、惡無異。
又復佛初得道，實功德中出好名聲，充滿十方，唯佛自知；而孫陀梨梵志女，煞身謗佛，惡名流布。佛於此二事，心無有異，亦不憂喜。又入婆羅門聚落中，空鉢而出，天人種種供養；又復三月食馬麥，釋提桓因恭敬，以天食供養；阿羅婆伽林中，棘刺寒風，佛在中宿；又於歡喜園中，在天白寶石上，柔濡滑澤，又敷天臥具。於此好、惡事中，心無憂喜。又提婆達瞋心，以石佛；羅睺羅敬心，合手禮佛。於此二人，其心平等，如愛兩眼。如是等種種干亂，無有異想。譬如真金燒磨鍛截，其色不變。佛經此眾事，心無增減，是故可知諸佛愛、恚等諸煩惱習氣都盡。
須菩提意，若諸法實相中，若道、若涅盤無所有，若無所有，何以分別是須陀洹乃至辟支佛習氣未盡，佛習氣盡？
佛言：三乘圣人，皆以無為法而有差別，雖因無為有差別，而有為法中可得說。
須菩提欲定佛語，故問：世尊！實以無為法故，有差別耶？
佛答：世俗法語言名相故可分別，第一法中無分別。何以故？第一義中一切語言道斷，以一切心所行斷故。但以諸圣人結使斷故，說有後際。後際者，所謂無余涅盤。
須菩提問：世尊！諸法自相空故，前際不可得，何況後際。何以故？因前際故，有後際。佛可其意，以眾生不知諸法自相空故，說是前際、是後際。自相空諸法中，前、後際不可得。何以故？若先有生，則後有老死，若離老死有生，是則不死而生，是生無因無緣。若先老死，後有生者，不生云何有老死？先後既不可得，一時亦不可得。以是故說，自相空法中，無有前、後際。佛言：如是，須菩提！菩薩應以自相空法行般若，內外法乃至佛法不著故。
問曰：上來常說般若波羅蜜相，今何以更問？
答曰：不但問相，人常說般若波羅蜜，般若波羅蜜以何義故名般若？佛言：以第一度，一切法到彼岸，名般若波羅蜜。第一度者，聲聞人以下智度，辟支佛以中智度，菩薩以上智度故，名第一度。
復次，煩惱有九種，上、中、下各有三品；智慧亦有九種。下下智慧從鈍根須陀洹來，乃至上下是第一聲聞舍利弗等；上中是大辟支佛，上上是菩薩。以上上智慧度故，名第一度。聲聞、辟支佛但摠相度，於別相少；菩薩一切法摠相、別相皆了了知故，名第一度。
復次，菩薩度時，智慧遍滿可知法中，二乘人可知法中不能遍滿，是故名第一度。復次，第一度者，大乘福德、智慧、六波羅蜜、三十七品具足滿故，安隱度。又十方諸佛、大菩薩、諸天皆來佐助，安隱得度。如人乘七寶船，牢治行具，上有種種好食，有好導師，遇隨意好風，則為好度；若人乘草栰度恐怖，不名好度。
復次，佛說三乘人以是般若波羅蜜度到彼岸涅盤，滅一切憂苦，以是義故，名般若波羅蜜。復次，是般若波羅蜜中一切法內外、大小，思惟籌量，分別推求，乃至如微塵，不得堅實，既到微塵，則不可分別；心、心數法，乃至一念中，亦不可分別。是般若波羅蜜中，心、色二法破壞，推求不得堅實，以是義故，名般若波羅蜜。
復次，般若名慧，波羅蜜到彼岸，彼岸名盡一切智慧邊，智慧名不可破壞相，不可破壞相即是如、法性、實際，以其實故，不可破壞。是三事攝入般若中故，名為般若波羅蜜。復次，般若波羅蜜，無有法與法有合有散，畢竟空故。是般若無色、無形、無對，一相所謂無相，是義如先說。如是等種種因緣故，名般若義。今當說般若力，所謂般若能生一切智慧、禪定等諸法，能生一切樂說辯才。以般若力故，演說一句種種莊嚴，窮劫不盡。星宿日月不能照處，般若能照，能破邪見無明黑闇故。魔若魔人，求聲聞、辟支佛人、外道、惡人所不能壞。何以故？菩薩行般若，此諸惡人於般若中皆不可得故。
復次，若行者一心信受諷誦，諸惡不能得便，何況正憶念，如說行。如是，須菩提！菩薩應行般若義。般若義者，所謂無常義，苦、空、無我義，四諦智、盡智、無生智、法智、比智、世智、知他心智、如實智義故，應行般若。是般若如大海有種種寶物，或大或小，唯一是如意寶。般若波羅蜜亦有種種諸智慧寶，無常等四圣行、十智，唯有如實智，如如意寶。
問曰：如先品說，若常、若無常等行，不名行般若波羅蜜，今何以言行無常等義故，應行般若波羅蜜？
答曰：我已先答無常有二種：若著心戲論無常，是不名行般若；若以無著心不戲論無常，為破常倒，又不自生著心，是名行般若。
問曰：三藏中但有十智，此中何以有如實智？
答曰：是故名大乘，大法能受小法，小不能受大。
問曰：十智各各有體相，如實智有何等相？
答曰：有人言：能知諸法實相，所謂如、法性、實際，是名如實智相。佛此中說，如實智唯是諸佛所得。何以故？煩惱未盡者，猶有無明故，不能知如實。二乘及大菩薩習未盡故，不能遍知一切法、一切種，不名如實智；但諸佛於一切無明盡無遺余故，能如實知。
問曰：若除佛，更無如實知者，二乘云何得涅盤？大菩薩得無生忍？
答曰：如實智有二種：一者、遍滿具足；二者、未具足。具足者佛，不具足者二乘及大菩薩。譬如闇室中，為有所作故然燈，所為已辦，後來燈其明益增。黑闇有二分：一分初燈已除，第二分後燈所除。第二分闇與初燈明和合，若不尒，第二燈則無所用。如是二乘及大菩薩智慧雖已破無明，佛智慧所除無明分，是諸人所不能除。不得言初燈無照，如是不得言二乘及菩薩智慧是遍如實智。遍如實智是佛，但如實智，二乘及菩薩所共。
尒時，須菩提問佛：世尊！若深般若中義非義不可得，云何言菩薩為深般若義故行般若？佛答：貪欲等煩惱非義不應行者，諸法有三分：貪欲等諸煩惱是非義，六波羅蜜等諸善法是義，色等法無記故，非義非非義。若人於煩惱及行煩惱者中，生怨憎心；於六波羅蜜等諸善法及行善法者中，生愛念心；於色等無記法及行無記法者中，即生癡心。如經中說，凡人得受樂時，生貪心；受苦時，生瞋心；受不苦不樂時，生癡心。是故說菩薩應作是念：欲貪等非義，不應念以為非。如經廣說。此中自說因緣：惡法、善法、無記法，一如相，無有義非義，如相無二無分別故。復次，佛得道時，不見一法若義若非義。諸法實相，有佛無佛常住，不作義非義。若如是知，即是義，但破分別心故，說義非義不應行。如是，須菩提！菩薩應行是離義非義般若波羅蜜。
須菩提復問：何緣故般若非義非非義？
佛答：一切法無作、無起相故，無所能作，云何般若波羅蜜作義以非義？
須菩提復問：世尊！若一切諸佛及弟子皆以無為法為義，佛何以說般若波羅蜜不能作義以非義？
佛答：一切圣人雖以無為法為義，不作義以非義，無增無損故。此中說譬喻：如虛空如不能益眾生，不能損眾生，虛空無法故，無有義以非義，何況虛空如。虛空雖無法，一切世間因虛空故，得有所作。般若波羅蜜亦如是，雖無相無為，而因般若能行五波羅蜜等一切佛道法。以著心故，說般若無義非義；無著心故，說第一實義，以世諦故，說言義，第一義中無有義。
復次，般若有二種：一者、有為；二者、無為。學有為般若，能具足六波羅蜜，住十地中；學無為般若，滅一切煩惱習，成佛道。今須菩提問佛：世尊！菩薩學無為般若得一切智，云何言無義？
佛答：雖得薩婆若，不以二法故得。分別取相者，是名二法。
復問：不二法能得不二法耶？
佛答：不也。何以故？不二法即是無為，無為無有得不得相，是無為法不可行故。
復問：若以不二法不得，可以二法得不二法不？
答言：不也。何以故？二法虛誑不實故，云何行不實而得實法？
復問：世尊！若不以二，不以不二，云何當得一切種智？
佛答：無所得即是得。此中二不二即是無分別，皆無所得。是無所得不以有所得為行，雖行有為法，得是無所得心，不取相故無所得。何以故？與空、無相、無作合行故。