復次，有作是言：如說已滅，未生無體，其理不然，諸有為法，前後兩際作用雖無，而體有，分位別故，三世不同，無必不生，有定無滅。為破此義，故次頌曰：
瓶等在未來，即非有過現。
論曰：色等諸法在未來世，過去、現在二世皆空，後遇因緣，二相方起，云何汝說無必不生？未來世相，在過、現無，云何而言有定無滅？若執未來有二世相，此不應理，故次頌曰：
未來過現有，便是未來無。
論曰：若在未來，有過、現相，應如後位，便失未來，一法一時，實有多相，互相違反，其義不成，即由此理，言一一世皆有多相，亦不成立。
復次，若謂色等有未來體流趣二世，說有過、現。為破此執，復說頌曰：
未來若已謝，而有未來體，
生則未來，云何成過現？
論曰：若色等法有未來體，是即應無過、現二世，以不可說異相法中有別異相，如苦樂等。又若一法流轉三時，說三世者，便成雜亂。又色等法流轉三時，若不異者，應無三世；若有異者，是則異相本無而生，有已還滅，一切有為應亦如是，便為退失說常有宗。又說頌曰：
法若在未來，現有未來相，
應即為現在，如何名未來？
論曰：若色等法未來現有，應如現在，便失未來，未來既無，二世非有，彼為先故，一切應無。復次，有說諸法體雖常有，然唯能取等流果用，說名現在，如是一用，現在遍有，去來定無，不雜亂故，余用不尒。為破此言，故次頌曰：
去來如現有，取果用何無？
論曰：過去、未來色等諸法，既如現在常有體性，為同類因，取等流果，此用何故非常有耶？此取果用所待眾緣，於一切時亦常有故，如是諸法體用常有，應一切時名現在世，名現在義亦不成，要待去來，立現在故。又未來果如現在法，已有體故，不應復取。又諸果法因緣合時，若無所生，則不名果，所生若有，此即本無，從緣而生，體亦應尒，是則一切本無而生，有已還滅，應同前過，謂便退失說常有宗。若言其用或有或無，法體常存，故無此失，亦不應理，故次頌曰：
若體非無，何為不常住？
論曰：有若常，色等諸法體既有，云何非常？設許有為體皆常者，便違經說諸行無常。若言諸行體雖有，有為相合，故是無常。此亦不然，體既常有，與彼相合，復何所成？豈不能成取自果用？用不離體，體亦應成。若用須成，體不成者，用可生滅，體應是常。若色等體常，用無常者，即虛空等體用應無常。又若體常，用無常故，亦令此體成無常者，用雖無常，由體常故，即令此用應亦是常。又此體用應別諦攝，以常無常義不同故。又若色等體不藉緣，而與有為諸相合者，太虛空等體亦應然；彼既不然，此云何尒？
復次，過去世言，為簡別相摠詮一切過去義耶？為簡摠相別詮一類過去義耶？若尒，何失？若簡別相摠詮一切過去義者，其理不成，故次頌曰：
過去若過去，如何成過去？
論曰：若過去法一切體相悉皆過去，是則一切都無所有，如何汝說過去是有？依是體相，汝意說為過去有者，亦無有故。又過去者，名為已滅，若過去世亦過去者，是則過去亦應已滅。若過去世亦已滅者，如何汝今執有過去？如彼未來，現在已滅，不名未來，現在世故，若依正理，應如是說，過去世言，無別實義，簡去實有差別名相，依止世俗假立名相，摠說過去，非有別義。若汝意謂如名飲油，雖不飲油，而假名說，世間共許，別目一事，此過去言亦復如是，簡於摠相，別詮一類過去義者，理亦不然，故次頌曰：
過去不過去，如何成過去？
論曰：若過去法一切體相非悉過去，如何汝今執為過去？汝說過去色等諸法體無闕故。又過去者，名為已滅，若過去世不過去者，是則過去體非已滅。若過去體非已滅者，如何汝今執為過去？如彼未來及現在世，自體不滅，非過去故，豈不前說，如世假名，簡於摠相，別詮一物？過去世法，其體雖在，取果用無，故名過去，汝說此用即所依體，如何體在而用滅無？若體與用不相隨逐，應如別物，不成體用。又但用滅說名過去，唯汝獨立，非世共知，云何得引飲油為喻？世間共許，不可推徵，獨所立者，應詰問故。若說諸法其體常有，三世不成，唯於現在實有體上假立名故，非於現在實有體上假立三名，即失現體，是故所執過去不成。如破過去，未來亦尒，未來若未來，如何成未來？未來不未來，如何成未來？摠別徵難，皆同前說。
復次，未來世法，為藉眾緣已有生耶？未有生耶？若尒，何過？若藉眾緣已有生者，其理不成，故次頌曰：
未來若有生，如何非現在？
論曰：若未來法已從緣生，及有體性，應名現在，有性及生是現在相，非離現在而可了知。言雖方便，令成現在，而意正為破有未來。又顯未來非現在故，應如過去，決定無生。若言未來未有生者，理亦不成，故次頌曰：
未來若無生，如何非常住？
論曰：若未來法未從緣生，而有體性，以無生故，如虛空等，體應常住，此亦方便，令成常住，而意正為破有未來。如是徵難，過去、未來體若實有，無滅無生，應如空等，失無常性，便違經說去來無常，如說過去、未來色等尚是無常，何況現在。是故過去、未來諸法并非實有，現在無為所不攝故，如龜毛等，不可說言世所攝故，應如現在體是實有，現在非唯是實有故，同喻不成，因或不定，或相違故。
復次，往來論者作如是言：不善我宗，妄說此過。所以者何？我宗中說諸行四相，展轉相依，三世往來，不相舍離，由生等合，故成無常，法性不壞，故說有，是故有不廢無常，符順契經，稱當正理，此前已破。體既有，應如太虛，非生等合，又以能生色等諸行說為生相，如是能生諸行作用，未來未有，要藉因緣和合資助，然後方有。若不然者，因緣和合便成無用，若許生用，本無今有，有已還無，則一切行同有為故，皆亦應尒，云何而說體雖有，而是無常？往來論者為避如是所說過失，復作是言：若色等行與生等合，有此過者，今有為法三世往來，有世壞相，應是無常，以滅壞相是無常故，世間共許。一切無常，滅壞為相，謂有為法，未來世壞，入於現在，現在世壞，復入過去。若尒，頌曰：
若未來無生，壞故非常者，
過去既無壞，何不謂為常？
論曰：過去世體最居後故，更無余世可令轉入。既守自位，無壞滅，應如空等，體非無常，如是便違契經所說。若言過去雖有體，更無滅壞，而從現在壞已轉入，故得有生，生滅二種，是無常相，隨具不具，并表無常，去來各一，現在具二，是故三世皆是無常，此不應理，生無有故。汝宗自執生在未來，過去、現在都無生用，云何今說過去有生？汝執過、現已從緣生，更不藉緣，生如何有？若執過去定有生者，生必歸滅，一向記故，如現、未故，復應有滅。世間亦許未來諸法可藉緣生，非過、現世。又過去世非現、未故，應如空等，定無有生，是故能相及所相法應如帝釋并策迦，一時并入常無常火，以位如體，體如位故。
復次，如說過去、未來色等尚是無常，何況現在。汝等雖誦如是經文，而不知義。所以者何？汝執一法往來三世，體無生滅，云何無常？又汝所執現在法體即是去來，云何相況？不可一法自為比況，世間不見如是事故，亦不可言體雖無異，位差別故，得為比況。所以者何？位若即體，體無異故，位亦無別。位若離體，位可無常，體應常住。又體如位，世所攝故，是有為故，應有差別。又汝所執三世實有，不相因待，皆與生等有為相合，前後無異，現在無常，有何勝相異彼去來而說過去、未來色等尚是無常。何況現在。若言諸法前後位別，三時轉變，故是無常，未來居前，無生有滅；過去居後，無滅有生；現在居中，有生有滅。過、未各一，尚是無常，何況現在具有二種而非無常，此亦不然，未來無生，應如空等，云何有滅？過去有生，應如現在，云何無滅？又汝宗說，未來有生，現在有滅，過去無二，云何今者作異說耶？又現在世亦無實體，從前世來，轉入後世，如何依此建立生滅？既無生滅，豈是無常？所以者何？故次頌曰：
現在世無常，非由過去等，
除斯二所趣，更無有第三。
論曰：現在世法非前世來，不往後世，云何無常？汝說現在由余世故，轉成異相，說為無常，余世謂去來，異相謂生滅，現在不可余世轉成，亦復不可轉成余世，云何現在建立生滅？頌言非由過去等者，等取未來、現在世法，不往未來，非從過去，汝宗自許。然過去世非現所往，以世別故。譬如未來，其未來世，非現所從，以世別故，猶如過去，既無余世往來轉變，云何現在生滅無常？若說現在從過去來，往未來世，亦同此破，故契經說，有為諸法非前際來，不往後際，故破此執，其理決定，順圣教故。又現在法，若余世來，往余世者，應往來時，不舍前相，不成余相，世間現見提婆達多余方往來，相無異故，如是三世，位雖許別，相無異故，便成雜亂。由位與相，若一若異，皆有過失，不可免故，汝等所宗往來論者，亦不忍許世相雜亂，是故汝今如此安立往來生滅，不成救義。如是現在雖許往來，其無常性亦不成立。於往來時，相無異故，應似空花非無常性，汝亦不許空花異相有及無常，現在若尒，即違自宗及契經說。
若汝復言，三世體相雖無別異，然觀諸行麤位差別，開發覺慧，故於一法自心分別安立分位，由此自心安立分位有差別故，說此一法以為無常。此亦不然，自心分別所見境界，即是自心但隨眾緣諸行種熟，自心變作種種分位，自心所變無實體相，何為精勤安立異法？但應信受諸法唯心。又覺慧等諸心心法，非隨實有諸法轉變，但隨串習成熟種子及心所現眾緣勢力，變生種種境界差別，故外道等隨其自心變生種種諸法性相。若法性相是實有者，豈可如是隨心轉變？諸有智者不應許彼所執現在實法有生，以必不從去來二世，更無第三可從生故，滅必隨生，生既非有，滅亦定無，以必不往去來二世，更無第三可往彼故。如是以理推撿，汝宗三世無常都不可見，有何現在殊勝無常？
而契經言何況現在，汝立一法，經歷諸位，雖生等隨，而無變易，相及所依，前後無異，有何改轉而說無常？亦不可言隨三世位有差別故，說為無常。體既無變，位如何別？位體若異，位自無常，體應常住，如虛空等，是故三世但世俗有，於中都無一法真實。然於如是世俗法中，現在諸行所有生滅，由與身俱，世間現見，是故現在無常義勝，依之假立去來無常，以彼去來無別有體，但依現在曾當假立，故依現在現見無常，假立去來曾當生滅。去來無常，依現在故，現在無常勝去來世。欲使有情知去來世不現見法尚是無常，何況現在。現與身俱，現見生滅，而非無常。由是契經作如是說，現在世法現有無常，過去、未來曾當生滅，是故有情於三世事當觀無常，應深厭離。為顯諸行本無而生，先無定體，故復頌曰：
若後生諸行，先已有定體，
說有定性人，應非是邪執。
論曰：如有外道起邪執言，諸行本來決定相屬，轉變時分，不可改易，不由期愿及以人功，汝等亦應同彼所見。所以者何？由說因果安立差別，本來相屬，不可回轉，未來諸法四事決定，所謂因果所依所緣，如本定相而後生故。若尒，不應待因緣生；既因緣生，云何本有？為顯未來諸行有體，因緣無用，故次頌曰：
若法因緣生，即非先有體，
先有而生者，生已復應生。
論曰：諸行本有，與生相違，如法已生不復生故，無常諸行若無生者，雖遇因緣，亦無變易，則應退失無常行性，以無生故。譬如空花，若有生者，如取果用，於生位前，應未有體。頌言生已復應生者，以說過門顯異法喻，謂有為行非先有性，從緣生故，如取果用。諸先有者，不從緣生，如已生法。若汝復言，我說諸行雖本有體，不待因緣，然取果用，本無而有，待因緣者，此亦不然，取自果用，不離體故，應如其體，亦先有性，或諸行體不離用故，應如其用，非先有性。汝等所執本有諸行，如頑鐵鋌，都無勝用，因果道理皆不相應，以有定性，常無變故。
執常有論有多過失，謂違世間，誹謗世間一切共知因果理故。又違自宗，誹謗一切諸因諸緣生果理故。又違自言立法本有，從緣生故。又違比量，如取果用，非常有故。又違現量，現見色等非常有故。由有多過，應舍此見，應知去來非離現在別有實性，世所攝故，如現在世但依現在，心變異相假施設有，現在亦非勝義諦有，從緣生故，如幻事等。又三世行皆相待立，如長短等，何有實性？又一切行皆悉無常，有生有滅，非有非無，若定是無，如兔角等，應定不生；若定是有，如所執空，應定不滅。若無生滅，如龜毛等，豈是無常？誰有智人知一切行皆有生滅，而言常有，依行立世，世豈是真？現在尚非真，去來何有實？若去來世實非有者，宿住死生通何所見？應知二通見曾當有，既現是無，無無差別，通力所見，分限應無，是則異生三乘圣眾知去來世，劫數應同。汝執去來皆現是有，亦同此過，故次頌曰：
若見去來有，如何不見無？
論曰：去來亦有無量因果，展轉隔絕，中間非有，故說為無。又汝亦說過去、未來無取果等種種作用。過去、未來既有有無二義差別，何故二通唯見其有而不見無？若不見無，諸得通者不應照見過去、未來經尒所劫空無有佛，尒所劫中空無物等，是故不應唯見其有，去來現無，曾當是有，以現無故，不同現在，曾當有故，為境差別。若同現無，則無遠近時差別者，汝執去來俱是現有，同在一世，應如現在，無有遠近時分差別，是則諸通應不能照去來遠近時劫差別。過失既同，何得為難？若言去來雖同現有，然由行世時有前後遠近差別，故異生等見近非遠，無無遠近，其過不同。此亦不然，故次頌曰：
既現有去來，應不說為遠。
論曰：過去、未來既同現有，應如現在是近非遠。若言去來雖現有體，而無用故，說為遠者，此亦不然。用不離體，過同前說。又此意言去來色等既同現有，同一世故，應如現在，無有前後遠近差別。過去、未來既無遠近，諸得通者皆應無礙，等見一切過去、未來，是則如來所知無量，余二乘等所知有量，此等差別一切應無。是故去來雖現非有，而曾當有，因果不同，展轉相續，時分別定。由此曾當有，為方便，或有久習智見猛利，復由種姓法尒殊勝，極前後際展轉相續，如其所欲，皆能照知。或有習性與此相違，隨其所應，但知少分，此顯去來非現有性，但得通者自因緣力勝劣不同，方便作意有差別故，自心變似曾當有法，體相不同，遠近有異，依此立有過去、未來時劫不同，通力勝劣，非謂實有過去、未來緣之起通，照知遠近。為破未來法非法等先有體性，故說頌曰：
未作法若有，修戒等唐捐。
論曰：若在未來未作福行先已有者，現在加行修施戒等，則為唐捐。又若未來先有法者，非法亦有，不可斷壞，為舍惡戒，勤修加行，徒自苦身，都無所益。如是執有未來論者，諸有所為，皆空無果，是故應舍如是惡見，信受未來非先有性。
復次，執未來有小乘人言，諸行未來雖先有性，然猶未有取果功能，為欲引起取果功能，勤修加行，不空無果。數論外道亦作是言，於自性中雖有種種諸法自體，而相猶隱，為欲令彼法相顯現，勤修加行，不空無果。即彼異論復作是言，於自性中雖有種種諸法功能，而未有體，為成其體，勤修加行，不空無果。為破此三，故說頌曰：
若少有所為，果則先非有。
論曰：若先無用加行令生，先未有顯，方便令有，先未有體，令有體者，則不應言果先是有，用顯及體由加行成，可名為果。體隱功能本來有故，不應名果。又用顯體與體隱能不相離故，體隱功能應同用等，本無今有，是則一切皆從緣生，汝等不應說果先有。或用顯體，應同體等，本來是有，則應一切不從緣生，皆不名果，汝等執有未來論者，便為謗果，常有非果，不相離故。
又若汝等矯設方便，作如是言：法雖先有，然由因故，少起異相，說名果者，但此異相由因所成，可名為果。體既本有，不應名果；然此異相本無今有，如何汝等言果先有？若汝復言，相雖今起，然不離體，體先有故，亦說果相是先有者，相體既一，俱應本有，因則無用，便同謗因外道過失。
復次，若執果性一切時有，便違經說諸行無常。所以者何？故次頌曰：
諸行既無常，果則非有。
若有初有後，世共許非常。
論曰：性非有，故名無常。一切無常定有生滅，生名為初，滅名為後，有初有後，是無常義。若執果性一切時有，無初無後，豈是無常？彼經復言：有生滅者，以世共知麤無常相，示現三世細無常理，世間現見從緣所生內外諸行，初生後滅，不知念念生滅無常，故以初後生滅為因，用燈光等為同法喻，顯彼念念皆有生滅，本無而有，有已還無，非一切時有果性。
有論者，過去、未來諸行常有，無生無滅，現在諸行生滅亦無，便違自經說無常義。若言諸行體雖有，而無常相共相應，名無常者，此亦不然，前已略非，後當廣破。此頌義中，正破異部，兼破數論二種異說，謂隱體能雖復有，而顯相體或有或無。就隱體能說果先有，據顯相體說為無常。果若無常，則非先有，以諸無常定有初後，初生後滅，是無常義。隱體功能既無初後，無生無滅，豈是無常？即以此義亦應非果，不相離救，還同前破。
又彼說言，聲等樂等雖有種種分位差別，然其因果皆不相離，同依一體而建立故。此意若說聲等自性前後無異，言因與果不相離者，即無所諍，以許聲等前念為因，能生後念等流果故。若說聲等因果位一，是則因果應無差別。或言聲等因位有果，亦無違諍，以許一時望後望前為因果故。若言聲等因果位別而體一者，是則相違，體一時異，不應理故，時分不同，體必異故。時雖有別，體無異者，是則不可說為無常。又一體法於一時中決定無有隱顯二義，既許隱顯時有差別，是則分明許所依體亦有差別，是故不可說言聲等分位差別建立因果，其體無異。
復次，為欲示現說常有論有違宗過，故復頌曰：
應非勤解脫，解脫無去來。
論曰：若能永斷諸煩惱縛，無倒圣見未來現有，應如現在能斷煩惱，能證涅盤，是則一切不由功用，從本已來自然解脫，便違自宗要勤方便修生圣道，方得解脫。若許修道得解脫者，則應無有過去、未來。有煩惱縛及所招苦而得解脫，不應正理。若解脫者，無煩惱苦，則違自宗說去來有。又說頌曰：
或許有去來，貪應離貪者。
論曰：前理所逼定無去來，或彼守愚礭執為有，假縱其執，故置或言。得解脫時，去來二世貪等若有，在解脫位無貪等者，應離所依而有貪等，世間未見無所煮物而有煮等，此亦應尒，豈不諸行如是生時實無作用及作用者？但假安立二種差別，故契經言，唯有諸法，唯有因果，都無作用，理實如是。然解脫時，貪等永滅，依貪等上假立作用亦不可得，無用無者，如空花等，而言是有，理不得成。若解脫時猶有貪等，如未解脫，應名惡人，應造諸惡，應不解脫。若言尒時雖有貪等而不成就，故名解脫；既是貪等煩惱所攝，應如前位，非不成就。又此去來貪等若有，應如現在，能有作用，若尒脫者，應造諸惡，應名惡人。又此去來貪等煩惱若有作用，應名現在，若無作用，應似空花，云何而言有體無用？是故智者不應信受過去、未來現有實體。
復次，未生已有，違世共知。所以者何？故次頌曰：
若執果先有，造宮舍嚴具，
柱等則唐捐。
論曰：若宮舍等色等諸行於未生位已有體者，世間現見，為造彼物，勤加功力，則為虛棄。諸有或言先雖有體，而未有用，先有隱體，未有顯相，先雖有能而未有體，為令有用及顯體故，勤加功力亦不唐捐。此亦不然，用顯相體與體隱能不相離故，皆應先有，已如前說，如是邪執世間相違。又一切法皆先有者，為脫眾苦，設教度生，如是等事，皆不成立，此則亦與自宗相違。
復次，因說執果先有者過，先無果執其過易了。為略破之，故復頌曰：
果先無亦尒。
論曰：如是所執亦違世間自宗所許，果先定無，世間自宗皆不可故。有作是言，此頌義意摠破一切因果別執，若因與果別有體相，云何異法能生異法？未見香味別體相生。此說不然，若體相異，因果理隔，或相違損，可不相生；若有諸行體相雖別，然相隨順，現為因果，如何難言因果若異，如香味別，應不相生？世間自宗皆許父子業果體異而得相生，是故因果非定不異。如是說者，此正為破定說因中無果者論。
食米齊者作如是言，種等不能親生芽等，但由種等引彼芽等同類極微，令其聚集，如如所引同類極微，如是如是合生麤果。此義不然，彼諸極微與麤麥等種類體相皆有差別，云何同類？又是常故，應無勝用，亦不應令常法有用，云何而言由種等力引彼芽等同類極微，令其和合生麤芽等？
又彼外道計離色等別有實果衣、瓶等物，此類先無，由何因造？為求此果，勤加功力，造作縷等，皆應無用，以彼不許如是縷等能作親因，造同類果。若彼不許從異類因生異類果，是則麤果定應不生，先無體故。又實極微應不能造麤同類果，汝計常故，如虛空等所依實果既無所有，能依色等行等德業皆不得成，是則都無諸根境界，便為損壞一切所立，是故不應定執異類因中無果，世間亦見從異類因能生種種異類果故。因果道理最為微細，非定一異，非先有無，若於其中執一執異、先有先無，皆失正理。所以者何？因果若一，因應如果，是果非因；果應如因，是因非果。如是因果，便成雜亂。又若因果定是一者，即無能生所生差別，無能生故，不名為因；因既是無，果亦非有，無所生故，不名為果；果既是無，因亦非有，因果二種，相待立故。因果若無，說誰為一？故知因果非定是一。因果若異，應從自因生於他果，與彼異故，猶如自果；亦應自果從他因生，與彼異故，猶如自因；是則一因應生一切果，亦應一果從一切因生。又應從自因不生自果，與彼異故，猶如他果；亦應自果不從自因生，與彼異故，猶如他因；則一切因應不生果，應一切果不從因生。現見自因唯生自果，不生他果；現見自果從自因生，非他因生，故知因果亦非定異。
若於因中先定有果，果則如因，應不更生；若於因中先定無果，則如非果，應不可生。現見從因更可生果，故知其果非先有無。如是因果，非定一異，非先有無，其理決定。傍論已了，應復正論。
復次，數論外道作如是言：果實不生，其體本有，由轉變故，立有時分因果差別。為破彼執，故復頌曰：
諸法有轉變，慧者未曾知，
唯除無智人，妄分別為有。
論曰：諸妙慧者能知一切障外極遠深細法義，未曾知有如是諸法轉變時分因果差別，唯除外道。如陰暗夜，有眩瞖人妄有所見，自不能了，而為他說言一切法實無生滅，但有時分因果轉變，所謂聲等，或復樂等，不舍自體，轉成余相，時分不同，名為轉變，於轉變時，以時分相有差別故，說有生滅。汝今計何以為轉變？為時體耶？為時相耶？且不應說時體轉變，以轉變時汝先自執，不舍自體如前位故。亦不應言時相轉變，汝執時相有生滅故，前後各別，何名轉變？又若時體不可轉變，但可時相有轉變者，應離時體別有時相；若言體相非定一異，更互為依，相從而說，相由體故，前後非異；體由相故，前後非一。體相相資，俱名轉變。
若尒，則應體由相故，有生有滅，相由體故，無轉無變；體有生滅，則同幻事，非實非常，相無轉變，則似空花，非因非果，便失自宗。亦不應言體相性一，實無因果，由義異故，得有因果，性若是一，義云何異？一異不同，應有別物，既有因果分位不同，先後各異，應非轉變，電光燈焰無轉變故。若言因果分位差別，轉變有異，未必先後一體一時有唯量等種種分位，轉變異故，此有虛言而無實義。一法一時有生住滅，更互相違，成大過故，世間不見一法一時有生住滅，唯見異法異時有三。
又不應言時體常有，雖無生滅，而有轉變，勿汝所執常住思我，雖無生滅，亦有轉變；設許思我，亦有轉變，應如樂等，非思我性。又許時體有轉變者，時體即是樂等自性，如是自性，舉體應變。若尒，則應失自宗義，最勝定無全體轉變，若全轉變，即是無常。又汝時分樂等三法和合共成，應如林等，體非實有，因果亦尒。若言即用樂等為性故是實有，此亦不然，時等唯一，樂等有三，一三不同，如何相即？若必相即，樂等如時應唯有一，時如樂等，應有其三。又如樂等，遍一切時，此一一時應遍一切，如是時分應成雜亂。時既一一，不遍一切，樂等亦應不遍一切，如是樂等與無量時為自性故，應成無量。
又如樂等，隱時亦有，此一一時應亦如是，則應無有隱顯差別，以一切時有一切故。由此不應決定相即，既不相即，應許為假，或應不許樂等為性，如推時分因果亦然。又諸因果，或劣或勝，或凈或穢，云何同以一樂苦癡三法為性？若必尒者，汝等外道無始時來無所不作，同以樂等為自性故，汝等今者雖得人身，而應即是狗等下類，所食甘饌應即糞穢，誰有智者無緣執此外道邪宗而自毀辱？是故汝說果實不生，其體本有，由轉變故，立有時分因果差別，正理相違，不任推究。哀哉外道！宿習癡狂，寶愛邪宗，憎背正法，盲無慧目，不了是非，隨順迷徒種種妄執。如是已說時體是常，相有轉變，不應正理，諸有智人審觀應舍。