烏萇國王，萬機之暇，雅好佛法。嘗謂侍臣曰：朕為國王，雖享福樂，不免無常。聞西方凈土可以棲神，朕當發愿求生彼國。於是六時行道念佛。每供佛飯僧，王及夫人躬自行膳，三十年不廢。臨崩，容色愉悅，化佛來迎，祥瑞不一。
贊曰：末世聞法信受，無位者多，有位者少，有位而極於尊貴者倍復少。所以者何？位彌高則欲彌廣，欲彌廣則染彌重，勢所然，鮮克免者。今也享南面之樂，不忘西方之歸，非宿植勝因，何以致此？雖然，自古及今，帝王之留神內典者，奚不錄？曰茲傳凈土，意有所專主，故不泛紀云。
宋魏世子，父子三人，俱修西方，惟妻不修。女年十四死，七日更生，啟母云：兒見西方七寶池上，父兄三人已有蓮花，沒當生彼。母獨無，是以暫歸相報，幸母留意。母感女言，頓發信心，念佛不倦。後命終亦生安養云。
贊曰：始乏凈緣，終生樂國，信、不信故也。經云：惟除不信。諒夫！
晉劉遺民，彭城人。漢楚元王之後，少孤，事母以孝聞。自負其才，不侶流俗。初為府參軍，即隱去。謝安、劉裕交薦不就，旌其號曰遺民。入廬山，預遠公蓮社，著以表專志。
嘗於定中見佛光照地，皆作金色。居十五年，又見阿彌陀佛，玉毫光照，垂手慰接，遺民懇曰：安得如來為我摩頂，覆我以衣？俄而佛為摩頂，引袈裟被之。他日又見入七寶池，蓮花青白，其水湛然，一人項有圓光，胸出卍字，指池水曰：八功德水，汝可飲之。遺民飲水甘美。及寤，猶覺異香發於毛孔。乃告眾曰：吾凈土之緣至矣。對像焚香再拜，祝曰：我以釋迦遺教故，知有阿彌陀佛，此香供養釋迦如來，次供阿彌陀佛及妙法華經，愿一切有情俱生凈土。言訖，面西合掌而逝。時義熙六年也。
贊曰：觀經敘凈業正因，以孝養父母為第一。故知不孝之人，終日念佛，佛亦不喜。今遺民少盡孝養，而復深入三昧，屢感瑞徵，其往生品位高可知矣。在家修凈業者，此其為萬代師法。
晉張野，居潯陽。兼通華梵，尤善屬文，舉茂才，屢徵散騎常侍，俱不就。入廬山蓮社，修凈業。義熙十四年，與家人別，入室端坐而逝。
宋張抗，積善向佛，誓誦大悲陀羅尼十萬遍，求生凈土。年六十余，寢疾，一心念佛，謂家人曰：西方凈土只在堂前，阿彌陀佛坐蓮花上，翁兒在金地禮佛。言訖，念佛而逝。翁兒，抗孫也，三歲而亡。
贊曰：心凈則西方觸目，心穢則地獄隨身。抗之凈心成就，堂前見佛何疑乎？
宋王仲回，官光州司士參軍。問無為子楊公曰：經中教人求生凈土，而祖師云心是凈土，不必更求，如何？
楊公答曰：試自忖量，若在佛境，則無凈無穢，何用求生？若未出眾生境，安可不至心念佛，舍穢土而求生凈土乎？司士感悟，欣躍而去。
後二年，楊公守丹陽，忽夢司士云：向蒙指示，今已得生，特來致謝。數日而訃至，言司士七日前預知時至，與宗黨言別而化，正感夢時也。
唐馬子云，舉孝廉，為涇邑尉。押租赴京，遭風舟溺被系，乃專心念佛，五年遇赦，入南陵山寺隱居。一日，謂人曰：吾一生精勤念佛，今西方業成，行且往生安養。明日，沐浴新衣，端坐合掌，異香滿戶，喜曰：佛來迎我。言已而逝。
贊曰：身被系，心念佛，終以赦免，即囚禁枷鎖，念觀音而得解脫者也。今五欲纏縛，豈非被系？念佛一聲，滅八十億劫生死重罪，豈非赦書？而束手五欲，不知念佛，抱罪永劫，終無赦時，悲哉！
宋賈純仁，霅川人。官郢州倅，潛心凈業，長齋念佛。因微疾，西向宴坐而逝。頂上白光圓相，異香滿室。
宋張迪，錢塘人。官助教。從圓凈律師受菩薩戒，咨問凈業法門，篤志修持，誓生安養。每念佛時，揚聲勇猛，至失音猶不已。一日，謂圓凈曰：定中見白色頻伽鳥飛舞於前。又三年，西向端坐，念佛而化。
贊曰：見頻伽，不見佛，何也？蓋是初時暫見，終當見佛耳。謂漸入佳境非耶？
宋王日休，龍舒人。端靜簡潔，博極經史。一旦捐之，曰：是皆業習，非究竟法。吾其為西方之歸。自是精進念佛。年六十，布衣蔬食，日課千拜，夜分乃寢。作凈土文勸世。將卒三日前，遍別親識，有不復相見之語。至期，讀書罷，如常禮念，忽厲聲稱阿彌陀佛，唱言：佛來迎我。屹然立化，如植木矣。邦人有夢二青衣引公西行者，自是家家供事云。
贊曰：龍舒勸發西方，最為激切懇到，非徒言之，亦允蹈之。至於臨終之際，殊勝奇特，照耀千古。嗚呼！豈非凈土圣賢入廛垂手者耶？
宋江公望，釣臺人。官諫議。蔬食清修，述、，以勸道俗。有子早亡，托夢云：大人修道，功業已成，冥府有金字額，題云嚴州府江公望，身居言責，志慕苦空，躬事熏修，心無愛染，動靜不違佛法，語默時契宗風，名已脫乎閻浮，身必歸於凈土。宣和末，知廣德軍。一旦無疾，面西端坐而化。
贊曰：或謂題額之事，恐未必然。噫！永明常繪像於冥司矣，茍繞塔之僧不妄，何獨於公望而疑之？
宋葛繁，澄江人。少登科第，官至朝散。凡公署私居，必營凈室，設佛像。嘗入室禮誦，舍利從空而下。平時以凈業普勸道俗，多服其化。有僧定中神游凈土，見繁在焉。後無疾，面西端坐而化。
贊曰：士大夫信佛者，不無其人。然猶避世譏嫌，外護形跡。公署不忘設像，葛君其篤信不回者乎！坐脫往生，良非偶然矣。
宋李秉，紹興中官也，領御藥院。初學禪於凈慈輝公，有省。晚閱龍舒凈土文，遂日課佛號，與閣長元美、殿長林師文等數十人，結凈會於傳法寺。忽有疾，夢阿彌陀佛以金圓光戴其首。越七日，又見金花滿房，乃囑別親屬，端坐結印而終。
宋胡闉，官宣義。平日雖信佛乘，而未諳凈土。年八十四，疾革，其子迎清照律師，乞垂誨示。照謂闉曰：公知安身立命處否？
闉曰：心凈則佛土凈。
照曰：公自度平昔時中有雜念染污否？
闉曰：既處世間，寧無雜念？
照曰：如是則安得心凈土凈？
闉曰：一稱佛名，云何能滅八十億劫生死重罪？
照曰：阿彌陀佛以弘誓愿塵劫修行，威德廣大，光明神力不可思議，是以一稱其名，滅無量罪。猶如赫日消於霜雪，復何疑哉？闉遂省悟，即日延僧念佛。
次日，照復至，闉曰：師來何暮？二大士降臨已久。照於是率眾厲聲念佛，闉乃合掌而逝。
贊曰：闉往生得於清照，而致清照者，子也。其斯以為大孝歟！世有執小愛而破父母之齋戒者，誤亦甚矣。
宋楊杰，無為州人。號無為子。少年登科，官尚書主客郎、提點兩浙刑獄。尊崇佛法，明悟禪宗，謂眾生根有利鈍，易知易行，惟西方凈土，但能一心觀念，總攝散心，仗佛愿力，決生安養。嘗作及、、，弘闡西方教觀，接引未來。晚年繪彌陀丈六尊像，隨行觀念。將終之日，感佛來迎，端坐而化。辭世頌曰：
生亦無可戀，死亦無可舍。
大虛空中，之乎者也。
將錯就錯，西方極樂。
贊曰：讀無為子頌，所謂參禪見性，而復以凈土為歸者也。至於將錯就錯一語，蘊藉不少。嗚呼！安得人間才士咸就此一錯耶？
宋韋文晉，立行孤潔，建凈業道場，普度含識。六月某日，忽面西跏趺，合掌念佛而化，異香內外皆聞。
宋文彥博，於京師，與凈嚴法師集十萬人為凈土會。臨終，安然念佛而化。
宋馬圩，厥祖忠肅公，守杭日，慈云懺主教令念佛，舉家宗奉。圩至心念佛二十五年，崇寧小疾，易衣坐逝。有氣如青蓋出戶，騰空而去。家人皆夢圩往生上品。
宋鍾離瑾，提刑浙西日，遇慈云懺主，遂篤信凈土。後知開封，出則盡瘁國事，入則不寐念佛。忽夜促家人起，索浴更衣坐逝。舉家見瑾乘青蓮，仙樂迎引西去。
宋閻邦榮，池州人。二十年持往生咒、念佛。將終，家人夢佛放光迎榮。及曉，榮西向趺坐，忽起行數步立化。
宋王衷，嘉禾人。結社西湖，不問賢愚、貴賤、僧俗，但愿往生者，普請入社。有行世。後無疾，西向坐化。
宋鍾離景融，官朝請大夫。常誦觀經，念佛不輟。掛冠結茅儀真東園側，嘗曰：不識彌陀，彌陀更在西方外；識得彌陀，彌陀祗在自己家。一夕，命僧妙應誦，炷香敬聽，兩手作印而化。
宋錢象祖，號止庵。守金陵日，以凈土真修為念，常於鄉州建接待十處，皆以凈土、極樂等名之。創止庵高僧寮，為延僧談道之所。自左相辭歸，益進凈業。嘉定四年二月，微疾，書偈曰：
菡萏香從佛國來，琉璃地上絕纖埃。
我心清凈超於彼，今日遙知一朵開。
後三日，僧有問疾者，公曰：我不貪生，不怖死，不生天，不為人，惟求生凈土耳。言訖，跏趺而逝。
後有人夢空中云：錢丞相已生西方蓮宮，為慈濟菩薩。
宋梅汝能，常熟人。仕至縣令，有志凈業。忽夢僧授紙百幅，鑿破為二八字，以問東靈照師，曰：二八十六也，豈十六觀經之謂乎？適一僧以經與之，忽不見，由是誦經念佛，自名為往生以見志。因邑中生公造丈六彌陀像，乃施財百萬，為之飾，殿前池中遂涌一雙頭白蓮，其花百葉。當年冬，無疾而終。
宋昝定國，號省齋，為州學諭。常念佛，讀凈土諸經。每月三八，集僧俗諷經念佛。嘉定四年，夢青衣童告曰：佛令召君，三日當生彼國。至日沐浴更衣，念佛坐化。
宋馮楫，號濟川，遂寧人。由太學登第。初訪道禪林，晚年專崇凈業，作、彌陀懺儀。後以給事中出帥瀘南，率道俗作系念會。及知邛州，於後廳設高座，望闕肅拜，著僧衣，登座謝官吏，橫柱杖按膝而化。
贊曰：傳燈錄載，公初參龍門遠，次參妙喜，各有證悟。臨終，刻期陞座，拈柱杖按膝脫去，其自在顯赫，宛有宗門諸大老操略。然都不言念佛往生，何也？良由著述家彼此立義，為門不同，各隨所重而已。彼重直指人心，自應專取了明心地而略凈土。如懷玉金臺再至，圓照蓮蕊標名，皆不錄是也。此重指歸凈土，故詳其生平念佛，報盡往生，而了明心性自在其中。如所謂既得見彌陀，何愁不開悟是也。喻如重德，則顏子列德行之科，而不言政事；重才，則顏子具王佐之器，而不言德行。亦為門不同耳。凈業人愿篤信無惑。
宋王古，字敏仲，東都人。官禮部侍郎。慈仁愛物，深契禪宗。又悟凈土法門之勝，著直指凈土決疑集三卷。平生精勤念佛，數珠未嘗去手，行住坐臥悉以西方凈觀為佛事。有僧神游凈土，見古與葛繁同在焉。往生有明驗矣。
宋吳子才，字信叟。致仕之後，預作一棺，夜臥其中，令童子擊棺而歌曰：吳信叟，歸去來，三界無安不可住，西方凈土有蓮胎，歸去來。自從而和之，後無疾而化。
唐白居易，官中大夫太子少傅，舍宅為香山寺，號香山居士。晚歲患風痹，出俸錢三萬，繪西方極樂世界一部，依正莊嚴，悉按無量壽經，靡不曲盡，頂禮發愿，以偈贊曰：
極樂世界清凈土，無諸惡道及眾苦。
愿如我身老病者，同生無量壽佛所。
贊曰：人傳蓬萊有樂天名，樂天辭以偈曰：海山不是吾歸處，歸即須歸兜率天。今復舍兜率，而求凈土，豈所謂披砂揀金，愈擇而愈精者耶？
宋張掄，官兩浙都總管。期生凈土，刻勵念佛，闔門長幼靡不從化。鑿池栽蓮，日率妻子課佛萬遍。孝宗皇帝親書蓮社二字賜焉。
宋蘇軾，號東坡，官翰林學士。南遷日，畫彌陀像一軸，行且佩帶。人問之，答曰：此軾生西方公據也。母夫人程氏歿，以簪珥遺貲，命工胡錫繪彌陀像，以薦往生。
贊曰：老泉為薦先亡，曾於極樂院造六菩薩像。而子由往來法門亦甚密邇，蓋蘇氏之歸心三寶素矣。世有刻西方公據者，增以俚語，謂出自坡公，此誣也。具眼者，勿因偽而并棄其真。
宋張商英，初以夫人向氏激發，留神內典，號無盡居士。嘗著云：思此世界，五濁亂心，無正觀力，無了因力，自性唯心，不能悟達。謹遵釋迦世尊金口之教，專念阿彌陀佛，求彼世尊愿力攝受，待報滿時，往生極樂，如順水乘舟，不勞自力而至矣。
贊曰：無盡悟禪宗於兜率悅公，而拳拳乎安養是念，其為計審矣。自香山至此四公，雖西方瑞應史未詳錄，而據因以考果，不生西方，將奚生哉？
愚聞之，古德云：士大夫英敏過人者，多自僧中來。然嘗疑之，迷而不返者什九，不負宿因者什一，其故何也？五濁惡世，多諸退緣，賢者所難免也。故戒禪師後身為東坡，青禪師後身為曾魯公，哲禪師後身耽富貴，多憂苦。夫東坡最為親近法門，而曾公已不之及，彼哲老之後身，其迷抑又甚矣。古今知識，所以勸人舍五濁而求凈土也。然則劉遺民而下諸君子，所得不既多乎？
宋周續之，雁門人。十二，通五經五緯，號十經童子。養志閑居，公卿交辟，皆不就。事廬山遠法師，預蓮社。文帝踐祚，召對辨析，帝大悅。
或問：身為處士，時踐王庭可乎？
答曰：心馳魏闕者，以江湖為桎梏葬之，俄而舌端出紫蓮花一朵。靈芝律師嘗為之贊，有立亡籠閉渾閑事，化紫蓮花也太奇之句焉。
潭州人，有養鴝鵒者，常念佛。既斃，以棺葬之，忽生蓮花一朵，自其口出。有頌之者云：
有一靈禽號八哥，解隨僧口念彌陀。
死埋平地蓮花發，人不回心爭奈何？
贊曰：鸚鵡、鵒鴝，人教以念佛，蓋常事耳。今胡不見往生？噫！譬諸世人，均聞念佛之教，有信心念者，有輕心念者，是以念佛人多，往生人少。彼鸚鵡、鴝鵒，何獨不然乎？
或謂人靈而物蠢，云何禽畜而得往生？是不知凡厥有情，皆具佛之靈覺，迷有厚薄，而分人畜，非靈蠢之不侔也。雉聽法華，而再世為僧；牛覩金容，而死生天上。歷歷載諸傳記矣，況地獄鬼畜，皆生我剎，固法藏比丘之本愿乎！所恨人見禽畜之往生，而恬無警悟，甘心五濁，束手輪回，一息不來，易形於鱗羽而不自知也。獨何為哉？
今時往生者，隨聞見續入，故另附二卷末，不分門類，不別先後。
大明明本，通州靜嘉寺僧。素有高志，梵行清白，勤於講業。後輟講，專心凈土，六時禮念，年久弗替。忽微恙，自知時至，告眾安然而化。異香七日。
大明朱綱，京都人。業儒，中鄉舉，三上春官不第，乃就職官二府致仕。專修凈土，日課佛三萬，十五年無少怠倦。臨終，坐榻上，兩手擎珠，念佛不輟，異香滿室，乃云：佛來也。連聲稱念而逝。
大明于媼，北京昌平州邵村民于貴之母。久積念佛。一日，浣衣甚潔，謂其子曰：予將生凈土。子未信。至期，取幾置庭心，坐幾上脫去。異香天樂，鄉人皆聞。
大明顧源，金陵人。自號寶幢居士。幼能詩，善草書。中年一志凈業。後微疾，集僧俗道友十念阿彌陀佛，唱和相續，語人云：我決定往生矣。
人問：何故？
曰：我見阿彌陀佛，身滿虛空，世界金色。佛以袈裟覆我，我身已坐蓮花中。時一眾聞蓮花香。
諸子悲戀不已，居士曰：汝謂我往何處，何處即此處，此處若明，何處不了？乃屏人曰：毋多言亂我心。空中諸佛迎我，三鼓行矣。至期，怡然含笑而逝。少宗伯殷秋溟先生為之傳云。
贊曰：身已坐蓮花中，生則決定生也。何處即此處，去則實不去也。居士之生，當不在中下品矣。
大明方氏，諸生吳應道室也。三十而寡，守志歸佛，專修凈土。一老媼亦齋戒，相隨逐二十年。萬歷乙酉，時年五十矣，小疾，呼老媼相對念佛不輟，無一語及他務。卒前一日，沐浴更衣，明晨然香禮佛，還坐一榻而逝。有子用先，第進士不妄語人也，為予道始末如此。
大明張母，陶氏，為長水守約居士繼室。居士奉佛，母化之，日課誦無間。居士出禮普陀，母謂二子曰：吾平日參是心作佛，是心是佛二語，今始悟。初四日，吾行矣。及期，端坐而逝。次日，居士歸成殮，俄而棺上出青蓮花五朵。居士大駭異，自愧常與俱，不知其道行如此。遠近見聞，靡不嘆慕。
大明祖香，江西新喻人。於山東龍潭寺，精修凈業。有居士王杰者，筑庵延之。未幾，語杰云：某日當歸家。眾苦留，香云：歸安養家耳。及期，敷座西向坐逝。舉龕入山，化火自焚。
大明郭大林，湯陰人。平生端潔雅素，出世為懷。遇僧教以念佛，遂一心凈土。年七十六。一日，無疾，與子別云：明午當去。至日坐脫。
大明劉通志，京都人。精懇念佛，年五十二，得疾，念益切。鄰人李白齋先卒。通氣絕，自旦至午復蘇，謂家人曰：適見一舟，云往凈土，乘舟三十六人，白齋與焉，我亦一數。但衣未鮮潔，又忘帶念珠，命我易衣取珠，舟艤相待。家人急為易衣，珠掛其項，須臾而逝。
大明中官孫名之母，一生齋戒念佛。年老微恙，自知時至，告其子，欲坐脫。子哀泣止之不得，乃為作龕。至期，入龕安坐化去。
大明唐延任，浙之蘭溪人。號體如居士。孝友醇愨，出自天性。少游黌校有聲，已而覺世無常，傾心至道。參云棲，受念佛三昧，遂力行之，凡十三年如一日，唯篤志以西方為歸。萬歷癸卯，值耳順，仲冬之旦，忽謂諸子曰：新春十有一日，吾行矣。數日前禮誦如平時。至期，盥漱整衣端坐，手結印，口稱佛名，含笑而逝，如入禪定。
贊曰：居士將入滅，諸子請曰：大人臨終一段因緣，當聞之云棲，入往生傳否？居士謂：必以報吾師，然勿為裝飾，據事直陳。至於入傳不入傳，師自有見。切勿以不入傳而有慍色，而有慍意。嗟乎！即是可以觀所養矣。平生於凈土諦信不貳，含笑而逝，往生何疑焉？
大明楊嘉禕，字邦華，泰和人。世家子也。年十三，持不殺戒，蚤虱無所傷。二十三，肄業南雍。俄疾作，以萬歷乙巳仲冬十九日卒。卒之先夢游地獄，見地藏大士於冥陽殿，覺而放諸生命，延僧誦經念佛。謂人曰：吾將逝矣。青蓮花現吾前，得非凈土境乎？遂晝夜念佛不輟，命息燭曰：汝輩假燭為明，吾不須燭，常在光明中耳。
問：何所見？
曰：蓮開四色。
問：見彌陀否？
曰：見彌陀現千丈身。
問：觀音？
曰：身與彌陀等。
問：勢至？
曰：不見也。言訖，忽躍起拈香，連聲語曰：彌陀經功德不可說，不可說，不可說。吾已得上品矣。寂然而逝。
贊曰：邦華好學天植，書無所不讀。已獨潛心於內典，又獨加意於內典之凈土法門。其臨沒也，謂彌陀經功德不可說，而三稱之，見之真故，言之切也。仲兄嘉祚傳其事，而矢之曰：予所誑語，墮拔舌獄。其亦見真而言切歟。不信凈土者，可思已。
大明郝熙載，錢塘人。法名廣定。生平忠信不欺，以德行稱於黌校。晚歸佛，禪誦夙夜匪懈。萬歷辛亥春二月，得疾，每睡覺云：吾夢於山中求見佛，佛未見，見百鳥叢集。如是累日，至二十七食時，忽舉首視窗外，謂其子世翰曰：今日別是一乾坤矣。顧家人為置銀錢，俄而曰：吾向恐見官備用，今無用此。三鼓云：有二童子來迎，佛坐蓮花臺，現吾前，吾往矣。吉祥而逝。
大明陳母朱氏，吳郡嘉定人。濬川居士室也。孝慈天植，素向三寶。年八十一，其子參云棲歸，導以念佛往生，遂篤志凈業。越二載，示疾，卒之前三日，堂前大呼母名者三，母云：有二青衣在此。時病久孱困，忽躍起，豎脊端坐，諸子勸其寢息，乃吉祥而逝。迎尸中堂，仰臥之，尸自轉西向，一時駭異。以為精誠所感致云。
贊曰：郝父陳母俱有青衣童子之祥，當生人天。既而，一則佛現蓮臺，一則不忘西向。又當生凈土，二相俱時，生方未可定也。即不生，生且不遠矣。
大明陸母徐氏，嘉定人。孀居，刻志凈業。夫昔有千金出貸，焚券不取，奩飾罄以施人，于佛所禮誦不輟，如是者十載。一夕，忽呼侍人曰：看東方光發否？我往生時至矣，汝輩可助我。遂高聲念佛，合掌而逝。
大明戈以安，法名廣泰，錢塘人。性至孝，素積善行，而深自韜晦，不求人知。晚歲精誠奉佛，與靈芝僧玄素，結春秋二社念佛，誦華嚴五經。忽謂人曰：吾大限將至，當為西歸資糧。遂自室課誦，昕夕不輟，預定歸期於臘月二十一日。前二夕，母子環視悲哽，居士笑曰：生必有滅，奚悲為？吾方凝神凈域，面覲彌陀，若等慎勿以情愛亂我正念。諄諄惟囑玄素，助念無間雜語。至期，寂然而逝。
贊曰：僧入冥，見居士晏坐靜室，經籍盈幾，庭多紫竹石峰，清絕如洞天。夫居士宜生極樂，胡為尚在冥境？意者平日志切誦經，經愿未滿，滿愿而後往生歟！
大明杜居士，順天府宛平縣人。隱西山瑞光寺側古齋堂中，置家事不問，三十年專志念佛。予鄉人童廣策詣之，居士問所從來，答曰：杭州。
曰：君杭人，識云棲宏公否？
策答曰：吾師也。
居士合掌念佛，更無他語。將終，禮懺九日，至懺文懇切處，輒流涕哽咽，遂絕食，惟飲水少許。懺畢坐脫，浹旬顏貌如生。人望見有五色彩云。盤旋屋上云。
大明孫叔子，法名大玗。自幼警敏端確。年十二，隨父鏡吾居士奉四十八愿彌陀像，入云棲，因受五戒，歸而斷葷血，息交游，罷呫嗶，矢志念佛，誓取金臺，而勤苦不惜身命。俄而見兩比丘持蓮花，以一心凈土印可。復見化人，誦金剛經一晝夜，乃矍然起坐，曰：彌陀、觀音皆來迎我。結金剛拳印，大呼阿彌陀佛數聲，泊然而寂。時萬歷辛亥十一月十一日也。有傳世，詳具吳太史西生傳中。
贊曰：吳太史觀我居士，稱玗室歲產瑞芝，卒之歲，有大如斗者，如金如玉，如赤白輪，往生之祥可徵矣。為作孫叔子西生傳，太史長者，言無虛妄，因錄之。
大明吳居士，仁和人。諱大恩，別號仰竹。生平孝友誠篤，好行陰德，放生救苦，恤鄰代逋，遂感陰霾遇光，舟危返風種種善報。而虔心內教，晨夕誦經，稱念阿彌陀佛，精進無倦。萬歷四十年五月初三日，別眾，跏趺端坐而逝。室有香氣，神色煥然。詳具印持嚴君所作傳云。
大明吳居士，新安世家也。諱繼勛，字用卿，別號十如居士。賦性沈毅，質如木，直如矢，好行種種善事，嗜之而不厭，如甘露。晚歲耽心內典，持往生咒，稱念阿彌陀佛洪名，日有定課，歷寒暑純一無間。嘗墮江中，足若有物憑藉，漂十里，躍而登舟。眾以為佛力所感。忽患背疽危甚，人不堪其憂，居士陶然談笑自如，若無疾苦者。俄而正念示寂。厥子含章，子輿氏所謂善信人也，言無虛妄，其所述行狀如是。