因修白業，果感凈方，化佛引上金臺，圣賢迎歸樂國，高超三界，迥出四流，業盡塵消，亡情絕慮，質托蓮苞之內，神游寶界之中，面奉阿彌陀佛為本師，得見觀音、勢至為親友，清凈海眾大會寶池，九品勝流各說本行，五香拂體，三德嚴身。暫扇微風，聆眾音之演法；繽紛花雨，睹焰網之舒光。縹緲云霞，近浮神足；輕盈衣裓，盛接妙華。晨謁慈顏，得法印而還國；暮游金剎，聽玉偈以逍遙。瑞蓮初綻，為遣殘殃；新學化生，行成不退。豈惟近忘麤苦，抑亦佛果非遙。
戲翫瓊林，灌沐德水，百寶之樓閣華麗，七重之行樹森嚴，景序長春，地平如掌，衣食隨念而至，天樂不鼓自鳴，受用出於自然快樂，實非人世諸天萬億倍不可比論，諸佛河沙悉皆稱贊。身具光明妙相，跡踐圣道香階，壽命難量，悲愿無盡，舍兩重生死，既非果趣之身；獲本際常光，離去來之相。緣強德勝，皆由念佛心生；福備壽長，盡是凈因感報。故知佛有攝生之愿，生有感佛之因。
如是勝緣，起於信愿，以斯妙果成就正依，或禪誦七寶池邊，或經行黃金地上，飽禪悅法喜珍味，掛慈悲喜舍天衣。功德資神，增加悲智；雍容辦道，長養圣胎。入無生門，便登菩薩之位；得阿跋致，不退菩提之心。住法王家，盡受如來之記；聞大乘法，同稱補處之尊。念念虛玄，心心靜慮，得三昧正定，具六種神通，獻供十方，往來無礙，分身億剎，不失定心。凈法水於三千，出眾生於火宅，自他兼利，行愿周圓。可謂百千三昧盡唯心，功德莊嚴歸自己。
大彌陀經菩薩功德章云：往生彼國者，皆悉容貌柔和，相好具足，禪定、智慧通達無礙，神通威德無不圓滿，深入法門，具無生忍，諸佛秘藏究竟明了。調伏諸根，身心柔軟，安然寂靜，盡般泥洹。深入正慧，無有余習，依佛所行七覺圣道，修行五眼，照真達俗，辯才總持，自在無礙。善解世間無邊方便，所言誠諦，深入義味，敷演正法，度諸有情。等觀三界，空無所有，知一切法無相無為，無取無舍，遠離顛倒，堅固不動如須彌山。
智明如日，廣大如海，出功德寶，熾盛如火，燒煩惱薪。忍辱如地，一切平等，清凈如水，洗諸塵垢，如虛空無邊，不障一切故。如蓮花出水，離一切染故。如雷震響，出法音故。如云靉靆，降法雨故。如風動樹，發菩提芽故。如牛王聲，異眾牛故。如龍象威，難可測故。如良馬行，乘無失故。如獅子王，無怖畏故。如尼拘律樹，覆蔭大故。如優鉢羅花，難值遇故。如金剛杵，破邪山故。如梵王身，生梵眾故。如金翅鳥，勝毒龍故。如空中禽，無住跡故。如雪山照，功德凈故。如慈氏觀，法界等故。
專樂求法，心無厭足，常欲廣說，志無疲倦。擊法鼓，建法幢，曜慧日，除癡冥，修六和敬，常為師導，為世明燈，最勝福田。以安群生，功慧殊勝。莫不尊重、恭敬、供養無量諸佛，常為諸佛所共贊嘆。究竟菩薩諸波羅蜜，遠離聲聞、緣覺之地。
佛告阿難：彼諸菩薩以念佛故，成就如是無量功德，我但為汝舉要言之，若廣說者，雖盡億劫，不能窮盡。
彌陀經云諸念佛人生凈土已，即入七寶池中澡雪形體，蕩滌情慮，各坐一華上，自然微風吹動諸寶行樹，出微妙音，散諸寶華，異香芬馥，皆作佛事，聞者喜悅無量，自然心開，各往修進。有在地講經者，有在地誦經者，有在地說經者，有在地口授經者，有在地聽經者，有在地念經者，有在地思道者，有在地坐禪一心者，有在地經行者，有在虛空中講經者，有在虛空中誦經者，有在虛空中說經者，有在虛空中口授經者，有在虛空中聽經者，有在虛空中念經者，有在虛空中思道者，有在虛空中坐禪一心者，有在虛空中經行者。其間聲聞弟子皆發大心，有未得圣果者，因是而得圣果；有未得不退轉地者，因是而得不退轉地。菩薩各隨其資而有所得，莫不忻然適意而悅，游戲三昧，利樂有情。由念佛之堅心，稱彌陀之本愿，往生佛子同列此班，智慧辯才、神通如意，風帆勢順，速證菩提，超萬劫之輪回，得諸天之仰重，凈業勝善，大果昭然。寄語同流，無忘此事。蝡動蜎飛猶有分，大丈夫兒當勉旃。
天臺智者大師凈土群疑論云：生西方者，有三十種益：一、往生佛土益；二、得大法樂益；三、親近諸佛益；四、游歷十方供佛益；五、親聞佛說益；六、福慧資糧疾得圓滿益；七、速證菩提益；八、諸天人等同集一會益；九、無退轉益；十、無量行愿增進益；十一、鸚鵡舍利宣揚法音益；十二、風樹樂響益；十三、摩尼水漩演苦空益；十四、諸樂奏妙音益；十五、四十八愿益；十六、真金色身益；十七、形無丑陋益；十八、具足六通益；十九、常住定聚益；二十、無諸不善益；二十一、壽命長遠益；二十二、衣食自然益；二十三、唯受眾樂益；二十四、三十二相益；二十五、實無女人益；二十六、無有小乘益；二十七、離於八難益；二十八、得三法忍益；二十九、身常有光益；三十、得那羅延身力益。可謂處處菩提道，明明功德林。
金剛定後，菩薩因圓；解脫道中，如來果滿。具四無量心，得四無礙辯，十八種法不共二乘，十力現前，說法無畏。塵沙惑盡，萬行功成，十號俱彰，三身圓顯，具九十七種大人相，放八萬四千大光明，悲智俱融，福慧雙足。現居十重報土，能垂萬類化身，布大慈云，雨大法雨，滂流法界，潤澤群生，咸悟本心，同成正覺。
選佛若無如是眼，宗風那得到如今？