華佗字元化，沛國譙人也，一名旉。遊學徐土，兼通數經。沛相陳珪舉孝廉，太尉黃琬辟，皆不就。曉養性之術，時人以為年且百歲而貌有壯容。又精方藥，其療疾，合湯不過數種，心解分劑，不復稱量，煮熟便飲，語其節度，捨去輒愈。若當灸，不過一兩處，每處不過七八壯，病亦應除。若當針，亦不過一兩處，下針言當引某許，若至，語人。病者言巳到，應便拔針，病亦行差。若病結積在內，針藥所不能及，當須刳割者，便飲其麻沸散，須臾便如醉死無所知，因破取。病若在腸中，便斷腸湔洗，縫腹膏摩，四五日差，不痛，人亦不自寤，一月之間，即平復矣。
故甘陵相夫人有娠六月，腹痛不安，佗視脈，曰：胎巳死矣。使人手摸知所在，在左則男，在右則女。人云在左，於是為湯下之，果下男形，即愈。
縣吏尹世苦四支煩，口中乾，不欲聞人聲，小便不利。佗曰：試作熱食，得汗則愈；不汗，後三日死。即作熱食而不汗出，佗曰：藏氣已絕於內，當啼泣而絕。果如佗言。
府吏兒尋、李延共止，俱頭痛身熱，所苦正同。佗曰：尋當下之，延當發汗。或難其異，佗曰：尋外實，延內實，故治之宜殊。即各與藥，明旦並起。
鹽瀆嚴昕與數人共候佗，適至，佗謂昕曰：君身中佳否？昕曰：自如常。佗曰：君有急病見於面，莫多飲酒。坐畢歸，行數里，昕卒頭眩墮車，人扶將還，載歸家，中宿死。
故督郵頓子獻得病已差，詣佗視脈，曰：尚虛，未得復，勿為勞事，御內即死。臨死，當吐舌數寸。其妻聞其病除，從百餘里來省之，止宿交接，中間三日發病，一如佗言。
督郵徐毅得病，佗往省之。毅謂佗曰：昨使醫曹吏劉租針胃管訖，便苦欬嗽，欲臥不安。佗曰：刺不得胃管，誤中肝也，食當日減，五日不救。遂如佗言。
東陽陳叔山小男二歲得疾，下利常先啼，日以羸困。問佗，佗曰：其母懷軀，陽氣內養，乳中虛冷，兒得母寒，故令不時愈。佗與四物女宛丸，十日即除。
彭城夫人夜之廁，蠆螫其手，呻呼無賴。佗令溫湯近熱，漬手其中，卒可得寐，但旁人數為易湯，湯令暖之，其旦即愈。
軍吏梅平得病，除名還家，家居廣陵，未至二百里，止親人舍。有頃，佗偶至主人許，主人令佗視平，佗謂平曰：君早見我，可不至此。今疾已結，促去可得與家相見，五日卒。應時歸，如佗所刻。
佗行道，見一人病咽塞，嗜食而不得下，家人車載欲往就醫。佗聞其呻吟，駐車往視，語之曰：向來道邊有賣餅家蒜齏大酢，從取三升飲之，病自當去。即如佗言，立吐蛇一枚，縣車邊，欲造佗。佗尚未還，小兒戲門前，逆見，自相謂曰：似逢我公，車邊病是也。疾者前入坐，見佗北壁縣此蛇輩約以十數。
又有一郡守病，佗以為其人盛怒則差，乃多受其貨而不加治，無何棄去，留書罵之。郡守果大怒，令人追捉殺佗。郡守子知之，屬使勿逐。守瞋恚既甚，吐黑血數升而愈。
又有一士大夫不快，佗云：君病深，當破腹取。然君壽亦不過十年，病不能殺君，忍病十歲，壽俱當盡，不足故自刳裂。士大夫不耐痛癢，必欲除之。佗遂下手，所患尋差，十年竟死。
廣陵太守陳登得病，胸中煩懣，面赤不食。佗脈之曰：府君胃中有蟲數升，欲成內疽，食腥物所為也。即作湯二升，先服一升，斯須盡服之。食頃，吐出三升許蟲，赤頭皆動，半身是生魚膾也，所苦便愈。佗曰：此病後三期當發，遇良醫乃可濟救。依期果發動，時佗不在，如言而死。
太祖聞而召佗，佗常在左右。太祖苦頭風，每發，心亂目眩，佗針鬲，隨手而差。
李將軍妻病甚，呼佗視脈，曰：傷娠而胎不去。將軍言：聞實傷娠，胎已去矣。佗曰：案脈，胎未去也。將軍以為不然。佗捨去，婦稍小差。百餘日復動，更呼佗，佗曰：此脈故事有胎。前當生兩兒，一兒先出，血出甚多，後兒不及生。母不自覺，旁人亦不寤，不復迎，遂不得生。胎死，血脈不復歸，必燥著母脊，故使多脊痛。今當與湯，並針一處，此死胎必出。湯針既加，婦痛急如欲生者。佗曰：此死胎久枯，不能自出，宜使人探之。果得一死男，手足完具，色黑，長可尺所。
佗之絕技，凡此類也。然本作士人，以醫見業，意常自悔，後太祖親理，得病篤重，使佗專視。佗曰：此近難濟，恆事攻治，可延歲月。佗久遠家思歸，因曰：當得家書，方欲暫還耳。到家，辭以妻病，數乞期不反。太祖累書呼，又敕郡縣發遣。佗恃能厭食事，猶不上道。太祖大怒，使人往檢。若妻信病，賜小豆四十斛，寬假限日；若其虛詐，便收送之。於是傳付許獄，考驗首服。荀彧請曰：佗術實工，人命所縣，宜含宥之。太祖曰：不憂，天下當無此鼠輩耶？遂考竟佗。佗臨死，出一卷書與獄吏，曰：此可以活人。吏畏法不受，佗亦不強，索火燒之。佗死後，太祖頭風未除。太祖曰：佗能愈此。小人養吾病，欲以自重，然吾不殺此子，亦終當不為我斷此根原耳。及後愛子倉舒病困，太祖歎曰：吾悔殺華佗，令此兒強死也。
初，軍吏李成苦欬嗽，晝夜不寤，時吐膿血，以問佗。佗言：君病腸臃，欬之所吐，非從肺來也。與君散兩錢，當吐二升餘膿血訖，快自養，一月可小起，好自將愛，一年便健。十八歲當一小發，服此散，亦行復差。若不得此藥，故當死。復與兩錢散，成得藥去。五六歲，親中人有病如成者，謂成曰：卿今強健，我欲死，何忍無急去藥，以待不祥？先持貸我，我差，為卿從華佗更索。成與之。已故到譙，適值佗見收，怱怱不忍從求。後十八歲，成病竟發，無藥可服，以至於死。
廣陵吳普、彭城樊阿皆從佗學。普依準佗治，多所全濟。佗語普曰：人體欲得勞動，但不當使極爾。動搖則谷氣得消，血脈流通，病不得生，譬猶戶樞不朽是也。是以古之仙者為導引之事，熊頸鴟顧，引輓腰體，動諸關節，以求難老。吾有一術，名五禽之戲，一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鳥，亦以除疾，並利蹄足，以當導引。體中不快，起作一禽之戲，沾濡汗出，因上著粉，身體輕便，腹中欲食。普施行之，年九十餘，耳目聰明，齒牙完堅。阿善針術。凡醫咸言背及胸藏之間不可妄針，針之不過四分，而阿針背入一二寸，巨闕胸藏針下五六寸，而病輒皆瘳。阿從佗求可服食益於人者，佗授以漆葉青黏散。漆葉屑一升，青黏屑十四兩，以是為率，言久服去三蟲，利五藏，輕體，使人頭不白。阿從其言，壽百餘歲。漆葉處所而有，青黏生於豐、沛、彭城及朝歌云。
杜夔字公良，河南人也。以知音為雅樂郎，中平五年，疾去官。州郡司徒禮辟，以世亂奔荊州。荊州牧劉表令與孟曜為漢主合雅樂，樂備，表欲庭觀之，夔諫曰：今將軍號為天子合樂，而庭作之，無乃不可乎！表納其言而止。後表子琮降太祖，太祖以夔為軍謀祭酒，參太樂事，因令創製雅樂。
夔善鐘律，聰思過人，絲竹八音，靡所不能，惟歌舞非所長。時散郎鄧靜、尹齊善詠雅樂，歌師尹胡能歌宗廟郊祀之曲，舞師馮肅、服養曉知先代諸舞，夔總統研精，遠考諸經，近採故事，教習講肄，備作樂器，紹复先代古樂，皆自夔始也。
黃初中，為太樂令、協律都尉。漢鑄鐘工柴玉巧有意思，形器之中，多所造作，亦為時貴人見知。夔令玉鑄銅鐘，其聲均清濁多不如法，數毀改作。玉甚厭之，謂夔清濁任意，頗拒捍夔。夔、玉更相白於太祖，太祖取所鑄鐘，雜錯更試，然知夔為精而玉之妄也，於是罪玉及諸子，皆為養馬士。文帝愛待玉，又嘗令夔與等於賓客之中吹笙鼓琴，夔有難色，由是帝意不悅。後因他事系夔，使等就學，夔自謂所習者雅，仕宦有本，意猶不滿，遂黜免以卒。
弟子河南邵登、張泰、桑馥，各至太樂丞，下邳陳頏司律中郎將。自左延年等雖妙於音，咸善鄭聲，其好古存正莫及夔。
朱建平，沛國人也。善相術，於閭巷之間，效驗非一。太祖為魏公，聞之，召為郎。文帝為五官將，坐上會客三十餘人，文帝問己年壽，又令遍相眾賓。建平曰：將軍當壽八十，至四十時當有小厄，願謹護之。謂夏侯威曰：君四十九位為州牧，而當有厄，厄若得過，可年至七十，致位公輔。謂應璩曰：君六十二位為常伯，而當有厄，先此一年，當獨見一白狗，而旁人不見也。謂曹彪曰：君據藩國，至五十七當厄於兵，宜善防之。
初，潁川荀攸、鍾繇相與親善。攸先亡，子幼。繇經紀其門戶，欲嫁其妾。與人書曰：吾與公達曾共使朱建平相，建平曰：荀君雖少，然當以後事付鍾君。吾時啁之曰：惟當嫁卿阿騖耳。何意此子竟早隕沒，戲言遂驗乎！今欲嫁阿騖，使得善處。追思建平之妙，雖唐舉、許負何以復加也！
文帝黃初七年，年四十，病困，謂左右曰：建平所言八十，謂晝夜也，吾其決矣。頃之，果崩。夏侯威為兗州刺史，年四十九，十二月上旬得疾，念建平之言，自分必死，豫作遺令及送喪之備，咸使素辦。至下旬轉差，垂以平復。三十日日昃，請紀綱大吏設酒，曰：吾所苦漸平，明日雞鳴，年便五十，建平之戒，眞必過矣。威罷客之後，合瞑疾動，夜半遂卒。璩六十一為侍中，直省內，欻見白狗，問之眾人，悉無見者。於是數聚會，並急遊觀田裡，飲宴自娛，過期一年，六十三卒。曹彪封楚王，年五十七，坐與王淩通謀，賜死。凡說此輩，無不如言，不能具詳，故粗記數事。惟相司空王昶、征北將軍程喜、中領軍王肅有蹉跌云。肅年六十二，疾篤，眾醫並以為不愈。肅夫人問以遺言，肅云：建平相我踰七十，位至三公，今皆未也，將何慮乎！而肅竟卒。
建平又善相馬。文帝將出，取馬外入，建平道遇之，語曰：此馬之相，今日死矣。帝將乘馬，馬惡衣香，驚囓文帝膝，帝大怒，即便殺之。建平黃初中卒。
周宣字孔和，樂安人也。為郡吏。太守楊沛夢人曰：八月一日曹公當至，必與君杖，飲以藥酒。使宣占之。是時黃巾賊起，宣對曰：夫杖起弱者，藥治人病，八月一日，賊必除滅。至期，賊果破。
後東平劉楨夢蛇生四足，穴居門中，使宣占之，宣曰：此為國夢，非君家之事也。當殺女子而作賊者。頃之，女賊鄭、姜遂俱夷討，以蛇女子之祥，足非蛇之所宜故也。
文帝問宣曰：吾夢殿屋兩瓦墮地，化為雙鴛鴦，此何謂也？宣對曰：後宮當有暴死者。帝曰：吾詐卿耳！宣對曰：夫夢者意耳，苟以形言，便佔吉凶。言未畢，而黃門令奏宮人相殺。無幾，帝復問曰：我昨夜夢青氣自地屬天。宣對曰：天下當有貴女子冤死。是時，帝已遣使賜甄後璽書，聞宣言而悔之，遣人追使者不及。帝復問曰：吾夢摩錢文，欲令滅而更愈明，此何謂邪？宣悵然不對。帝重問之，宣對曰：此自陛下家事，雖意欲爾而太后不聽，是以文欲滅而明耳。時帝欲治弟植之罪，偪於太后，但加貶爵。以宣為中郎，屬太史。
嘗有問宣曰：吾昨夜夢見芻狗，其占何也？宣答曰：君欲得美食耳！有頃，出行，果遇豐膳。後又問宣曰：昨夜復夢見芻狗，何也？宣曰：君欲墮車折腳，宜戒慎之。頃之，果如宣言。後又問宣：昨夜復夢見芻狗，何也？宣曰：君家失火，當善護之。俄遂火起。語宣曰：前後三時，皆不夢也。聊試君耳，何以皆驗邪？宣對曰：此神靈動君使言，故與眞夢無異也。又問宣曰：三夢芻狗而其占不同，何也？宣曰：芻狗者，祭神之物。故君始夢，當得餘食也。祭祀既訖，則芻狗為車所轢，故中夢當墮車折腳也。芻狗既車轢之後，必載以為樵，故後夢憂失火也。宣之敘夢，凡此類也。十中八九，世以比建平之相矣。其餘效故不次列。明帝末卒。
管輅字公明，平原人也。容貌粗醜，無威儀而嗜酒，飲食言戲，不擇非類，故人多愛之而不敬也。
父為利漕，利漕民郭恩兄弟三人，皆得躄疾，使輅筮其所由。輅曰：卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，當叔母也。昔飢荒之世，當有利其數升米者，排著井中，嘖嘖有聲，推一大石，下破其頭，孤魂冤痛，自訴於天。於是恩涕泣服罪。
廣平劉奉林婦病困，已買棺器。時正月也，使輅佔，曰：命在八月辛卯日日中之時。林謂必不然，而婦漸差，至秋發動，一如輅言。
輅往見安平太守王基，基令作卦，輅曰：當有賤婦人，生一男兒，墮地便走入灶中死。又床上當有一大蛇銜筆，小大共視，須臾去之也。又烏來入室中，與燕共鬥，燕死，烏去。有此三怪。基大驚，問其吉凶。輅曰：直客舍久遠，魑魅魍魎為怪耳。兒生便走，非能自走，直宋無忌之妖將其入灶也。大蛇銜筆，直老書佐耳。烏與燕鬥，直老鈴下耳。今卦中見象而不見其凶，知非妖咎之徵，自無所憂也。後卒無患。
時信都令家婦女驚恐，更互疾病，使輅筮之。輅曰：君北堂西頭，有兩死男子，一男持矛，一男持弓箭，頭在壁內，腳在壁外。持矛者主刺頭，故頭重痛不得舉也。持弓箭者主射肫腹，故心中縣痛不得飲食也。晝則浮游，夜來病人，故使驚恐也。於是掘徙骸骨，家中皆愈。
清河王經去官還家，輅與相見。經曰：近有一怪，大不喜之，欲煩作卦。卦成，輅曰：爻吉，不為怪也。君夜在堂戶前，有一流光如燕爵者，入君懷中，殷殷有聲，內神不安，解衣彷徉，招呼婦人，覓索餘光。經大笑曰：實如君言。輅曰：吉，遷官之徵也，其應行至。頃之，經為江夏太守。
輅又至郭恩家，有飛鳩來在梁頭，鳴甚悲。輅曰：當有老公從東方來，攜豚一頭，酒一壺。主人雖喜，當有小故。明日果有客，如所佔。恩使客節酒、戒肉、慎火，而射雞作食，箭從樹間激中數歲女子手，流血驚怖。
輅至安德令劉長仁家，有鳴鵲來在閤屋上，其聲甚急。輅曰：鵲言東北有婦昨殺夫，牽引西家人夫離婁，候不過日在虞淵之際，告者至矣。到時，果有東北同伍民來告，鄰婦手殺其夫，詐言西家人與夫有嫌，來殺我婿。
輅至列人典農王弘直許，有飄風高三尺餘，從申上來，在庭中幢幢迴轉，息以復起，良久乃止。直以問輅，輅曰：東方當有馬吏至，恐父哭子，如何！明日膠東吏到，直子果亡。直問其故，輅曰：其日乙卯，則長子之候也。木落於申，鬥建申，申破寅，死喪之候也。日加午而風發，則馬之候也。離為文章，則吏之候也。申未為虎，虎為大人，則父之候也。有雄雉飛來，登直內鈴柱頭，直大以不安，令輅作卦，輅曰：到五月必遷。時三月也，至期，直果為勃海太守。
館陶令諸葛原遷新興太守，輅往祖餞之，賓客並會。原自起取燕卵、蜂窠、蜘蛛著器中，使射覆。卦成，輅曰：第一物，含氣須變，依乎宇堂，雄雌以形，翅翼舒張，此燕卵也。第二物，家室倒縣，門戶眾多，藏精育毒，得秋乃化，此蜂窠也。第三物，觳觫長足，吐絲成羅，尋網求食，利在昬夜，此蜘蛛也。舉坐驚喜。
輅族兄孝國，居在斥丘，輅往從之，與二客會。客去後，輅謂孝國曰：此二人天庭及口耳之間同有凶氣，異變俱起，雙魂無宅，流魂於海，骨歸於家，少許時當並死也。復數十日，二人飲酒醉，夜共載車，牛驚下道入漳河中，皆即溺死也。
當此之時，輅之鄰裡，外戶不閉，無相偷竊者。清河太守華表，召輅為文學掾。安平趙孔曜薦輅於冀州刺史裴徽曰：輅雅性寬大，與世無忌，仰觀天文則同妙甘公、石申，俯覽周易則齊思季主。今明使君方垂神幽藪，留精九皋，輅宜蒙陰和之應，得及羽儀之時。徽於是辟為文學從事，引與相見，大善友之。徙部鉅鹿，遷治中別駕。
初應州召，與弟季儒共載，至武城西，自卦吉凶，語儒云：當在故城中見三貍，爾者乃顯。前到河西故城角，正見三貍共踞城側，兄弟並喜。正始九年舉秀才。
十二月二十八日，吏部尚書何晏請之，鄧颺在晏許。晏謂輅曰：聞君著爻神妙，試為作一卦，知位當至三公不？又問：連夢見青蠅數十頭，來在鼻上，驅之不肯去，有何意故？輅曰：夫飛鴞，天下賤鳥，及其在林食椹，則懷我好音，況輅心非草木，敢不盡忠？昔元、凱之弼重華，宣惠慈和，周公之翼成王，坐而待旦，故能流光六合，萬國咸寧。此乃履道休應。非卜筮之所明也。今君侯位重山岳，勢若雷電，而懷德者鮮，畏威者眾，殆非小心翼翼多福之仁。又鼻者艮，此天中之山，高而不危，所以長守貴也。今青蠅臭惡，而集之焉。位峻者顛，輕豪者亡，不可不思害盈之數，盛衰之期。是故山在地中曰謙，雷在天上曰壯；謙則裒多益寡，壯則非禮不履。未有損己而不光大，行非而不傷敗。原君侯上追文王六爻之旨，下思尼父彖象之義，然後三公可決，青蠅可驅也。颺曰：此老生之常譚。輅答曰：夫老生者見不生，常譚者見不譚。晏曰：過歲更當相見。輅還邑舍，具以此言語舅氏，舅氏責輅言太切至。輅曰；與死人語，何所畏邪？舅大怒，謂輅狂悖。歲朝，西北大風，塵埃蔽天，十餘日，聞晏、颺皆誅，然後舅氏乃服。
始輅過魏郡太守鍾毓，共論易義，輅因言卜可知君生死之日。毓使筮其生日月，如言無蹉跌。毓大愕然，曰：君可畏也。死以付天，不以付君。遂不復筮。毓問輅：天下當太平否？輅曰：方今四九天飛，利見大人，神武升建，王道文明，何憂不平？毓未解輅言，無幾，曹爽等誅，乃覺寤云。
平原太守劉邠取印囊及山雞毛著器中，使筮。輅曰：內方外圓，五色成文，含寶守信，出則有章，此印囊也。高岳岩岩，有鳥硃身，羽翼玄黃，鳴不失晨，此山雞毛也。邠曰：此郡官舍，連有變怪，使人恐怖，其理何由？輅曰：或因漢末之亂，兵馬擾攘，軍屍流血，汙染丘山，故因昬夕，多有怪形也。明府道德高妙，自天祐之，原安百祿，以光休寵。
清河令徐季龍使人行獵，令輅筮其所得。輅曰：當獲小獸，复非食禽，雖有爪牙，微而不強，雖有文章，蔚而不明，非虎非雉，其名曰狸。獵人暮歸，果如輅言。季龍取十三種物，著大篋中，使輅射。云：器中藉藉有十三種物。先說雞子，後道蠶蛹，遂一一名之，惟以梳為枇耳。
輅隨軍西行，過毌丘儉墓下，倚樹哀吟，精神不樂。人問其故，輅曰：林木雖茂，無形可久；碑誄雖美，無後可守。玄武藏頭，蒼龍無足，白虎銜屍，硃雀悲哭，四危以備，法當滅族。不過二載，其應至矣。卒如其言。後得休，過清河倪太守。時天旱，倪問輅雨期，輅曰：今夕當雨。是日暘燥，晝無形似，府丞及令在坐，咸謂不然。到鼓一中，星月皆沒，風雲並起，竟成快雨。於是倪盛脩主人禮，共為歡樂。
正元二年，弟辰謂輅曰：大​​將軍待君意厚，冀當富貴乎？輅長歎曰：吾自知有分直耳，然天與我才明，不與我年壽，恐四十七八間，不見女嫁兒娶婦也。若得免此，欲作洛陽令，可使路不拾遣，枹鼓不鳴。但恐至太山治鬼，不得治生人，如何！辰問其故，輅曰：吾額上無生骨，眼中無守精，鼻無梁柱，腳無天根，背無三甲，腹無三壬，此皆不壽之驗。又吾本命在寅，加月食夜生。天有常數，不可得諱，但人不知耳。吾前後相當死者過百人，略無錯也。是歲八月，為少府丞。明年二月卒，年四十八。
評曰：華佗之醫診，杜夔之聲樂，硃建平之相術，周宣之相夢，管輅之術筮，誠皆玄妙之殊巧，非常之絕技矣。昔史遷著扁鵲、倉公、日者之傳，所以廣異聞而表奇事也。故存錄云爾。