回諍論者，龍樹菩薩之所作也。數舒盧迦阿含成，譬喻亦能成。
智人知法說，善法有自體；世人知有體，余法亦如是。
出法出法體，是圣人所說，如是不出法，不出法自體。
諸法若無體，無體不得名，有自體有名，唯名云何名？
若離法有名，於彼法中無，說離法有名，彼人則可難。
法若有自體，可得遮諸法；諸法若無體，竟為何所遮？
如有瓶有埿，可得遮瓶埿，見有物則遮，見無物不遮。
若法無自體，言語何所遮？若無法得遮，無語亦成遮。
如愚癡之人，妄取炎為水，若汝遮妄取，其事亦如是。
取所取能取，遮所遮能遮，如是六種義，皆悉是有法。
若無取所取，亦無有能取，則無遮所遮，亦無有能遮。
若無遮所遮，亦無有能遮，則一切法成，彼自體亦成。
汝因則不成，無體云何因？若法無因者，云何得言成？
汝若無因成，諸法自體回；我亦無因成，諸法有自體。
若有因無體，是義不相應，世間無體法，則不得言有。
前遮後所遮，如是不相應，若後遮及并，如是知有體。
我語言若離，因緣和合法，是則空義成，諸法無自體。
若因緣法空，我今說此義，何人有因緣，彼因緣無體？
化人於化人，幻人於幻人，如是遮所遮，其義亦如是。
言語無自體，所說亦無體，我如是無過，不須說勝因。
汝言勿聲者，此非我譬喻，我非以此聲，能遮彼聲故。
如或有丈夫，妄取化女身，而生於欲心，此義亦如是。
同所成不然，響中無因故，我依於世諦，故作如是說。
若不依世諦，不得證真諦；若不證真諦，不得涅盤證。
若我宗有者，我則是有過；我宗無物故，如是不得過。
若我取轉回，則須用現等，取轉回有過，不尒云何過？
若量能成法，彼復有量成，汝說何處量，而能成此量？
若量離量成，汝諍義則失，如是則有過，應更說勝因。
猶如火明故，能自照照他，彼量亦如是，自他二俱成。
汝語言有過，非是火自照，以彼不相應，如見闇中瓶。
又若汝說言，火能自他照，如火能燒他，何故不自燒？
又若汝說言，火能自他照，闇亦應如是，自他二俱覆。
於火中無闇，何處自他住？彼闇能煞明，火云何有明？
如是火生時，即生時能照，火生即到闇，義則不相應。
若火不到闇，而能破闇者，火在此處住，應破一切闇。
若量能自成，不待所量成，是則量自成，非待他能成。
若不待所量，而汝量得成，如是則無人，用量量諸法。
若所量之物，待量而得成，是則所量成，待量然後成。
若物無量成，是則不待量，汝何用量成？彼量何所成？
若汝彼量成，待所量成者，是則量所量，如是不相離。
若量成所量，若所量成量，汝若如是者，二種俱不成。
量能成所量，所量能成量，若義如是者，云何能相成？
所量能成量，量能成所量，若義如是者，云何能相成？
為是父生子？為是子生父？何者是能生？何者是所生？
為何者是父？為何者是子？汝說此二種，父子相可疑。
量非自能成，非是自他成，非是異量成，非無因緣成。
若法師所說，善法有自體，此善法自體，法應分分說。
若善法自體，從於因緣生，善法是他體，云何是自體？
若少有善法，不從因緣生，善法若如是，無住梵行處。
非法非非法，世間法亦無，有自體則常，常則無因緣。
善不善無記，一切有為法，如汝說則常，汝有如是過。
若人說有名，語言有自體，彼人汝可難，語名我不實。
若此名無者，則有亦是無，若言有言無，汝宗有二失。
若此名有者，則無亦是有，若言無言有，汝諍有二失。
如是我前說，一切法皆空，我義宗如是，則不得有過。
若別有自體，不在於法中，汝慮我故說，此則不須慮。
若有體得遮，若空得言成，若無體無空，云何得遮成？
汝為何所遮？汝所遮則空，法空而有遮，如是汝諍失。
我無有少物，是故我不遮，如是汝無理，枉橫而難我。
汝言語法別，此義我今說，無法得說語，而我則無過。
汝說鹿愛喻，以明於大義，汝聽我能說，如譬喻相應。
若彼有自體，不須因緣生；若須因緣者，如是得言空。
若取自體實，何人能遮回？余者亦如是，是故我無過。
此無因說者，義前已說竟，三時中說因，彼平等而說。
若說三時因，前如是平等，如是三時因，與說空相應。
若人信於空，彼人信一切；若人不信空，彼不信一切。
空自體因緣，三一中道說，我歸命禮彼，無上大智慧。
釋曰：論初偈言：
若一切無體，言語是一切，
言語自無體，何能遮彼體？
此偈明何義？若一切法皆是因緣，則是因、緣、因緣和合，離諸因緣，是則更無一切自體，如是一切諸法皆空。如芽非是種子中有，非地、非水、非火、非風、非虛空等因緣中有，非是一一因緣中有，非諸因緣和合中有，非離因、緣、因緣和合，余處別有。若此等中一切皆無，如是得言芽無自體。
若如是無一切自體，彼得言空。若一切法皆悉空者，則無言語；若無言語，則不能遮一切諸法。若汝意謂言語不空，言語所說一切法空，是義不然。何以故？汝言一切諸法皆空，則語亦空。何以故？以因中無，四大中無，一一中無，和合中無，因緣和合、不和合中一切皆無。如是言語，咽喉中無，唇、舌、齒根、齗、鼻、頂等，一一皆無，和合中無，二處俱無。唯有因緣、因緣和合，若離如是因緣和合，更無別法。若如是者，一切言語皆無自體；若如是無言語自體，則一切法皆無自體。若此言語無自體者，唯有遮名，不能遮法，譬如無火則不能燒，亦如無刀則不能割，又如無水則不能瀾，如是無語，云何能遮諸法自體？既不能遮諸法自體，而心憶念遮一切法自體回者，義不相應。又復有義，偈言：
若語有自體，前所立宗壞，
如是則有過，應更說勝因。
此偈明何義？若此言語有自體者，汝前所立義宗自壞，是則有過，若尒，便應更說勝因。若汝意謂語有自體，余法空者，如是則違諸法空語，汝宗亦壞。
又復有義，言語不離一切法數，若一切法皆悉空者，言語亦空；若言語空，則不能遮一切諸法。若如是者，於六種中諍論相應，彼復云何汝不相應？汝說一切諸法皆空，則語亦空。何以故？言語亦是一切法故。言語若空，則不能遮，彼若遮言一切法空，則不相應。又若相應言語能遮一切法體，一切法空，語則不空；語若不空，遮一切法則不相應。若諸法空，言語不空，語何所遮？又若此語入一切中，喻不相當。若彼言語是一切者，一切既空，言語亦空；若語言空，則不能遮；若語言空，諸法亦空，以空能遮諸法令空，如是，則空亦是因緣，是則不可。又若汝畏喻不相當，一切法空能作因緣，如是空語則不能遮一切自體。
又復有義，一邊有過，以法有空，亦有不空。彼若有過，更說勝因。若一邊空一邊不空，如是若說一切法空無自體者，義不相應。又復有義，偈言：
汝謂如勿聲，是義則不然，
聲有能遮聲，無聲何能遮？
此偈明何義？若汝意謂聲能遮聲，如有人言汝莫作聲，彼自作聲而能遮聲，如是如是一切法空，空語能遮，此我今說，此不相應。何以故？以此聲有，能遮彼聲。汝語非有，則不能遮諸法自體，汝所立義，語亦是無，諸法亦無，如是若謂如勿聲者，此則有過。偈言：
汝謂遮所遮，如是亦不然，
如是汝宗相，自壞則非我。
此偈明何義？若汝意謂遮與所遮亦如是者，彼不相應。若汝說言我語能遮一切諸法有自體者，彼不相應，此我今說，是義不然。何以故？知如是宗相，汝過非我。汝說一切諸法皆空，如是汝義前宗有過，咎不在我。若汝說言，汝遮所遮不相應者，是義不然。又復有義，偈言：
若彼現是有，汝可得有回，
彼現亦是無，云何得取回？
此偈明何義？若一切法有現可取，汝得回我諸法令空，而實不尒。何以知之？現量入在一切法數，則亦是空，若汝分別依現有比，現、比皆空，如是無現、比，何可得現之與比？是二皆無，云何得遮？汝言一切諸法空者，是義不然。若汝復謂或比或喻或以阿含得一切法，如是一切諸法自體我能回者，此義今說。偈言：
說現比阿含，譬喻等四量，
現比阿含成，譬喻亦能成。
此偈明何義？比、喻、阿含、現等四量，若現能成，比、阿含等皆亦能成。如一切法皆悉是空，現量亦空，如是比、喻亦空，彼量所成一切諸法皆悉是空。以四種量在一切故，隨何等法？若為比成，亦譬喻成，亦阿含成。彼所成法一切皆空，汝以比、喻、阿含等三量一切法所量亦空。若如是者，法不可得，量、所量無，是故無遮，如是若說一切法空無自體者，義不相應。又復有義，偈言：
智人知法說，善法有自體；
世人知有體，余法亦如是。
此偈明何義？法師說善法，善法一百一十有九，謂心一相：一者、受；二者、想；三者、覺；四者、觸；五者、觀察；六者、欲；七者、信解脫；八者、精進；九者、憶念；十者、三摩提；十一者、慧；十二者、舍；十三者、修；十四者、合修；十五者、習；十六者、得；十七者、成；十八者、辯才；十九者、適；二十者、勤；二十一者、思；二十二者、求；二十三者、勢力；二十四者、不嫉；二十五者、自在；二十六者、善辯才；二十七者、不悔；二十八者、悔；二十九者、少欲；三十者、不少欲；三十一者、舍；三十二者、不思；三十三者、不求；三十四者、不愿；三十五者、樂說；三十六者、不著境界；三十七者、不行；三十八者、生；三十九者、住；四十者、滅；四十一者、集；四十二者、老；四十三者、熱惱；四十四者、悶；四十五者、疑；四十六者、思量；四十七者、愛；四十八者、信；四十九者、樂；五十者、不順；五十一者、順取；五十二者、不畏大眾；五十三者、恭敬；五十四者、作勝法；五十五者、敬；五十六者、不敬；五十七者、供給；五十八者、不供給；五十九者、定順；六十者、宿；六十一者、發動；六十二者、不樂；六十三者、覆；六十四者、不定；六十五者、愁惱；六十六者、求不得；六十七者、荒亂；六十八者、懈怠；六十九者、憂憒；七十者、希凈；七十一者、內信；七十二者、畏；七十三者、信；七十四者、慚；七十五者、質直；七十六者、不誑；七十七者、寂靜；七十八者、不驚；七十九者、不錯；八十者、柔軟；八十一者、開解；八十二者、嫌；八十三者、燒；八十四者、惺；八十五者、不貪；八十六者、不瞋；八十七者、不癡；八十八者、不一切知；八十九者、放舍；九十者、不有；九十一者、愧；九十二者、不自隱惡；九十三者、悲；九十四者、喜；九十五者、舍；九十六者、神通；九十七者、不執；九十八者、不妒；九十九者、心凈；一百者、忍辱；一百一者、利益；一百二者、能用；一百三者、福德；一百四者、無想定；一百五者、不一切智；一百六者、無常三昧得未成，則不待物；若已成者，更不待成。如物已作，無作因緣。
又復有義，偈言：
若所量之物，待量而得成，
是則所量成，待量然後成。
此偈明何義？若所量物待量而成，是則以量成彼所量。何以故？所成非成，量成所量。又復有義，偈言：
若物無量成，是則不待量，
汝何用量成？彼量何所成？
此偈明何義？若汝意謂不待彼量所量成者，汝今何用求量而成。何以故？彼量義者為何所求？彼所量物離量成者，彼量何用。又復有義，偈言：
若汝彼量成，待所量成者，
是則量所量，如是不相離。
此偈明何義？若汝意謂待所量物，是故有量，畏有前過。汝若如是，量所量一，不得相離，汝若如是，量即所量。何以知之？所量成量，所量即量，量成所量，量所量一。偈言：
若量成所量，若所量成量，
汝若如是者，二種俱不成。
此偈明何義？若汝意謂量成所量，見待量故，所量成量，見待所量，汝若如是，二俱不成。何以故？偈言：
量能成所量，所量能成量，
若義如是者，云何能相成？
此偈明何義？若量能成所量之物，彼所量物能成量者，量自未成，因緣不成，云何能成所量之物？又復有義，偈言：
所量能成量，量能成所量，
若義如是者，云何能相成？
此偈明何義？若所量物能成彼量，彼量能成所量之物，所量未成，因緣不成，云何成量？偈言：
為是父生子？為是子生父？
何者是能生？何者是所生？
此偈明何義？如有人言父能生子，彼若如是，子亦生父。汝今為說何者能生？何者所生？汝如是說量成所量，所量成量，汝今為說何者能成？何者所成？又復有義，偈言：
為何者是父？為何者是子？
汝說此二種，父子相可疑。
此偈明何義？前說二種，所謂父子，何者為父？何者為子？父子二相若相待生，彼則可疑。何者為父？何者為子？如是如是若汝說此量與所量，彼何者量？何者所量？此之二種若能成物，可得言量。若物可成，得言所量，則不疑云何者是量，何者所量。如是能成，可得言量，如是可成，得言所量，此則不疑何者是量，何者所量。偈言：
量非能自成，非是自他成，
非是異量成，非無因緣成。
此偈明何義？如是量非自成，現非現成，比非比成，喻非喻成，阿含亦尒，非阿含成，非是自他迭互相成，現非比、喻、阿含等成，比非現、喻、阿含等成，喻非現、比、阿含等成，阿含非現、比、喻等成，非異現、比、譬喻、阿含別有現、比、譬喻、阿含異量來成。如量自分和合不成，自他境界和合不成，非無因成，非聚集成。此之因緣，如先所說，二十、三十或四、五、六，二十、三十、四十、五十或有六十。若汝所說，以有量故，得言所量，有量所量，證一切法皆有自體，義不相應。又復汝說偈言：
智人知法說，善法有自體；
世人知有體，余法亦如是。
出法出自體，是圣人所說，
如是不出法，不出法自體。
此偈我今答，偈言：
若法師所說，善法有自體，
此善法自體，法應分分說。
此偈明何義？若彼法師謂彼善法有自體者，應分分說此善自體。此之善法如彼善心，善心自體如是如是，一切諸法不如是見。若如是說，亦法自體，義不相應。又復有義，偈言：
若善法自體，從於因緣生，
善法是他體，云何是自體？
此偈明何義？若善法體從於因緣和合而生，彼是他體，善法云何得有自體？如善法體，余亦如是。若汝說言，如彼善法善法自體，如是不善不善體等，義不相應。又復有義，偈言：
若少有善法，不從因緣生，
善法若如是，無住梵行處。
此偈明何義？若汝意謂少有善法不因緣生，如是不善不善自體，無記無記自體，若當如是無住梵行。何以故？汝若如是，是則舍離十二因緣；若當舍離十二因緣，是則舍見十二因緣；若如是無十二因緣，則不得見十二因緣；如其不見十二因緣，不得見法。世尊說言：若比丘見十二因緣，彼則見法。若不見法，不住梵行。若離如是十二因緣，則離苦、集。十二因緣是苦、集故，若離苦、集，是則離苦。若無集者，何處有苦？若無苦者，云何有滅？若無苦、滅，當於何處修苦、滅、道？若如是者，無四圣諦；無四圣諦，則亦無有聲聞道果。見四圣諦如是，則證聲聞道果，無聲聞果，無住梵行。又復有義，偈言：
非法非非法，世間法亦無，
有自體則常，常則無因緣。
此偈明何義？若當如是離於因緣和合生者，汝得多過，以不得法及非法故，一切世間法皆不可得。何以故？因緣和合，生一切法，以一切法皆從因緣和合而生，若無因緣和合生者，則一切法皆不可得。又復自體不從因緣和合而生，無因緣有則是常法。何以故？無因緣法則是常故。彼若如是無住梵行，又復汝法自有過失。何以故？世尊所說一切有為皆悉無常，彼何自體皆悉無常？偈言：
善不善無記，一切有為法，
如汝說則常，汝有如是過。
此偈明何義？若說善法有法自體，不善、無記亦如是說，若如是者，汝說一切有為法常。何以故？法若無因，無生、住、滅，無生、住、滅，非有為法，則一切法皆是無為。若說善等一切諸法皆有自體，則一切法皆悉不空，義不相應。
又復汝說偈言：
諸法若無體，無體不得名，
有自體有名，唯名云何名？
此偈我今答，偈言：
若人說有名，語言有自體，
彼人汝可難，語名我不實。
此偈明何義？若何人說名有自體，彼人如是，汝則得難。彼人說言有體有名，無體無名，我不如是說有名體。何以知之？一切諸法皆無自體；若無自體，彼得言空；彼若空者，得言不實。若汝有名有自體者，義不相應。又復有義，偈言：
若此名無者，則有亦是無，
若言有言無，汝宗有二失。
若此名有者，則無亦是有，
若言無言有，汝諍有二失。
此偈明何義？若此名無，如是宗失；如其是有，如是諍失。我宗不尒。有物有名，無物無名，如是諸法有自體者，義不相應。又復有義，偈言：
如是我前說，一切法皆空，
我義宗如是，則不得有過。
此偈明何義？我前已說一切法空，亦說名空，汝取空名而有所說。若一切法皆無自體，名亦無體，我如是說，義宗無過，我不說名有自體故。又復汝說偈言：
若離法有名，不在於法中，
說離法有名，彼人則可難。
此偈我今答，偈言：
若別有自體，不在於法中，
汝慮我故說，此則不須慮。
此偈明何義？彼不須慮汝妄難我，我則不遮諸法自體，我不離法，別有物取，何人取法？彼人須慮我不取法，故不遮法。云何有過？若我取法有自體者，則可難言汝不相應，我不如是，汝難大賒，全不相當。又復汝說偈言：
法若有自體，可得遮諸法，
諸法無自體，竟為何所遮？
如有缾有泥，可得遮缾泥，
見有物則遮，見無物不遮。
此偈我今答，偈言：
若有體得遮，若空得言成，
若無體無空，云何得遮成？
此偈明何義？法若有者，則可得遮法；若無者，則不得遮。汝難我言一切諸法皆無自體，實如汝言一切諸法皆無自體。何以知之？以汝遮法無自體成，若遮諸法無自體成，得言一切諸法皆空。偈言：
汝為何所遮？汝所遮則空，
法空而有遮，如是汝諍失。
此偈明何義？若一切法遮有自體，若無自體，彼得言空，彼空亦空，是故汝言有物得遮，無物不遮，義不相應。又復有義，偈言：
我無有少物，是故我不遮，
如是汝無理，枉橫而難成。
此偈明何義？若我如是少有物遮，汝得難我。我無物遮，如是無物，我無所遮，如是無遮，一切法空。如是無物，遮與所遮，是故汝向如是難言何所遮者，此汝無理，枉橫難我。又復汝說偈言：
若法無自體，言語何所遮？
若無法得遮，無語亦成遮。
此偈我今答，偈言：
汝言語法別，此義我今說，
無法得說語，而我則無過。
此偈明何義？若汝說言無有言語亦成遮者，隨何等法？彼一切法皆無自體，說彼諸法無自體語，非此言語作無自體。此我今答，若說諸法無自體語，此語非作，無自體法。又復有義，以無法體知無法體，以有法體知有法體。譬如屋中實無天得，有人問言：有天得不？答者言：有。復有言：無。答言無者語言，不能於彼屋中作天得無，但知屋中空無天得。如是若說一切諸法無自體者，此語不能作一切法無自體無，但知諸法自體無體。若汝說言若無物者，則不得言法無自體，以無語故，不得成法無自體者，義不相應。又復汝說偈言：
如愚癡之人，妄取炎為水，
若汝遮妄取，其事亦如是。
取所取能取，遮所遮能遮，
如是六種義，皆悉是有法。
若無取所取，亦無有能取，
則無遮所遮，亦無有能遮。
若無遮所遮，亦無有能遮，
則一切法成，彼自體亦成。
此四行偈我今答汝，偈言：
汝說鹿愛喻，以明於大義，
汝聽我能答，如譬喻相應。
此偈明何義？汝若說此鹿愛譬喻以明大義，汝聽我答，如喻相應。偈言：
若彼有自體，不須因緣生；
若須因緣者，如是得言空。
此偈明何義？若鹿愛中妄取水體，非因緣生，汝喻相當，鹿愛因緣，彼顛倒見，顛倒見者，以不觀察因緣而生。如是得言因緣而生。若因緣生，彼自體空，如是之義，如前所說。又復有義，偈言：
若取自體實，何人能遮回？
余者亦如是，是故我無過。
此偈明何義？若鹿愛中取水體實，何人能回？若有自體，則不可回。如火熱水濕，空無障礙，見此得回，如是取自體空，如是如是余法中義應如是知，如是等如取無實，余五亦尒，若汝說彼六法是有，如是得言一切諸法皆不空者，義不相應。又復汝說偈言：
汝因則不成，無體云何因？
若法無因者，云何得言成？
汝若無因成，諸法自體回；
我亦無因成，諸法有自體。
若有因無體，是義不相應，
世間無體法，則不得言有。
此偈我今答，偈言：
此無因說者，義前已說竟，
三時中說因，彼平等而說。
此偈明何義？如是大義，於前已說，此則無因，應如是知。如是論義，前因已說，遮六種回，彼前論義，今於此說。又復汝說偈言：
前遮後所遮，如是不相應，
後遮若俱并，如是知有體。
此偈我今答，偈言：
若說三時因，前如是平等，
如是三時因，與說空相應。
此偈明何義？若遮此因三時言語，此先已答，應如是知。何以故？因平等故。如遮三時，彼不相應，彼語亦在遮所遮中，若汝意謂無遮所遮，猶故得遮，我已遮竟。此三時因與說空人言語相應，又復云何先已說竟？如向偈言：
我無有少物，是故我不遮，
如是汝無理，枉橫而難我。
若汝復謂三時遮成，見前時因，見後時因，見俱時因，彼前時因，如父以子；後時因者，如師弟子；俱時因者，如燈以明，此我今說。此不如是前說三種，彼三種中，一一復有三種過失，此前已說。復次第遮，汝立宗失如是等自體遮成。偈言：
若人信於空，彼人信一切；
若人不信空，彼不信一切。
此偈明何義？若人信空，彼人則信一切世間出世間法。何以故？若人信空，則信因緣和合而生；若信因緣和合而生，則信四諦；若信四諦，彼人則信一切勝證；若人能信一切勝證，則信三寶，謂佛、法、僧。若信因緣和合而生，彼人則信法因、法果；若人能信法因、法果，彼人則信非法因果；若人能信法因法果，信非法因，信非法果，則信煩惱、煩惱和合、煩惱法物，彼人如是一切皆信，如是前說，彼人則信善行、惡行；若人能信善行、惡行，彼人則信善惡行法；若人能信善惡行法，則知方便，過三惡道，彼人如是能信一切世間諸法，如是無量，不可說盡。
空自體因緣，三一中道說，
我歸命禮彼，無上大智慧。
釋回諍論偈義已竟。
作此論者，阿闍梨龍樹菩薩摩訶薩，一切論義皆能解釋。