如佛婆伽婆，及阿罗汉说。
如是我闻：
一时佛世尊住舍卫大城，毗舍佉优婆夷鹿子母精舍莲花重阁，与大比丘众，一切阿罗汉，诸漏已尽、逮得己利、尽诸有结，心得自在，所作已办，已舍重担、正智解脱，唯除阿难。是时，大地震动。时富娄那弥多罗尼子在大众中，即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，顶礼佛足，而白佛言：世尊！何因何缘，大地震动？佛告富娄那比丘：汝今一心谛听，善思念之，我当为汝分别解说。有二因缘，令大地动。何者为二？比丘！是地界住水界上，是水界住风界上，是风界住于空中。比丘！有时大风吹动水界，水界动时即动地界。是一因缘，故大地动。比丘！复有大神通威德诸天，若欲震动大地，即能令动。若诸比丘有大神通及大威德，观地相令小、水相令大，欲令地动亦能震动。是名第二因缘，故令地动。尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：水界为风动，地动由水动，是一因缘动，是实名所说。诸天及比丘，大威神能动，是二因缘动，调伏恶人说。
尔时，世尊复告富楼那弥多罗尼子：有风名鞞岚婆，此风常吹，俱动不息。风力上升，有风下吹、有风傍动，是风平等圆转相持，厚九亿六万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬。此风上际即是水界。此水上下悉皆平等停止安住，无有散溢，厚四亿八万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬。此水上际即是地界，上下边际悉皆平等安住不动，厚二亿四万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬。如是佛世尊说：比丘！有大地狱，名曰黑闇。各各世界外边悉有，皆无覆盖。此中众生自举其手，眼不能见。虽复日月具大威神，所有光明不照彼色。佛说：如是黑闇地狱，住在何处？两两世界铁轮外边，名曰界外，是寒地狱：一名頞浮陀、二名涅浮陀、三名阿波波、四名阿吒吒、五名嚘吼吼、六名郁波缕、七名拘物头、八名苏健陀固、九名分陀利固、十名波头摩。
佛告富娄那等比丘：如摩伽陀国量十婆诃摩一婆诃二十佉利如是量麻，聚在一处。设有一人，满一百年来除一麻，比丘！如是麻聚犹尚易尽，而我未说頞浮陀地狱寿命穷尽。比丘！十倍頞浮陀地狱，是涅浮陀寿量；十倍涅浮陀地狱，是阿波波寿量；乃至波头摩地狱亦复如是。比丘！是瞿伽离比丘，于舍利弗、目揵连所生不信恶心，由是心故，堕波头摩地狱。尔时世尊而说偈言：夫人处世间，斧在口中生，斯由作恶言，以是自斩身。应呵而赞叹、应赞而呵骂，口过故得衰，衰故不受乐。若己舍失财，尽物及自身，其人罪尚轻；若于修伽陀，生恶不信心，是罪重于彼。百千涅浮陀，頞浮陀三亿，六万及五千，若诽谤圣人，作恶语恶心，如量堕地狱。瞿伽离比丘，堕波头摩狱，诽谤大声闻，舍利及目连。
彼中众生傍行，作向上想，犹如守宫。铁轮外边恒作傍行。是其身量如頞多大，因冷风触，其身坼破，譬如熟瓜。如竹林被大火烧，爆声吒吒。如是众生被寒风触，骨破爆声吒吒远彻。因是声故，互得相知有诸众生此中受生。或时去来更相逢触，因此触故，互得相知有诸众生此中受生。是时，诸佛世尊出现于世，是时大光过于诸天大威神力，遍照彼中，因此光明互得相见，作是思惟：有诸众生此中受生。若有众生于此间死，多往生此。寒冰地狱在铁轮外，若余世界有众生死，往生寒冰地狱，多彼世界铁轮外生。两界中间，其最狭处八万由旬，在下无底、向上无覆，其最广处十六万由旬。
尔时净命阿难在大众中，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，顶礼佛足，而白佛言：世尊！我从世尊闻是法句，我从世尊口受持此正义。过去有佛名曰尸弃，时有弟子大神通第一，名曰阿毗吼。是比丘坐在第四禅梵处，以一指光照一千世界，一音说法，一千世界俱解正义。世尊！诸佛弟子威神尚尔，诸佛如来其量云何？阿难问已，时佛答言：阿难！此阿毗吼比丘是弟子位，诸佛世尊如此之处不可思量。
第二，净命阿难复白佛言：世尊！我从佛口闻是法句，我从世尊受持如是正义。过去有佛名曰尸弃，时有弟子神通第一，名曰阿毗吼。是比丘坐在四禅梵处，以一指光照一千世界，一音说法，一千世界俱解正义。世尊！诸佛弟子威神尚尔，诸佛如来其量云何？阿难问已，时佛答言：阿难！此阿毗吼比丘是弟子位，诸佛世尊如此之处不可思量。乃至第三，亦如是答。第四问已，佛告阿难：若一日月所围绕处，名一世界。从一至千，此中有千日月、千须弥山王、千四大天王、千忉利天、千夜摩天、千兜率陀天、千化乐天、千他化自在天，千梵辅天、千梵众天。此处大梵王为一千世界主，王领自在，不系属他，知成他事。初禅上上品，故得自在。大梵天王住于是处，得称第一。阿难！是梵领处，有四千大洲、四千大树、四千大龙宫、四千金翅鸟王住处，七千大河、九千大山、八千大林、八千大地狱、一千阎罗王地狱、二千大海、十六千地狱园，是名小千世界。又更千倍，是名中千世界。又更千倍，是名大千世界。阿难！若如来作意欲照欲说，是大千世界光照遍满；所说法句，一切俱解。若复欲过大千世界，随如来意，是中众生莫不见闻放光说法。阿难！若如来欲放光说法，坐阿迦尼吒天梵处，若大千、若过大千光照遍满，以八分梵声说法句义，遍得领解。阿难！是如来光明及说法音声，无有众生不见不闻，是时无有众生不具根者。阿难！如来在阿迦尼吒天上，说此音声，宣此名句：汝等受佛教，起恭敬正勤，观修于中住，出离三有难，除灭死王军，如象破苇舍。若佛法律中，住于不放逸，是人舍生死，乃至尽苦际。
尔时阿难即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，顶礼佛足，而白佛言：世尊！我今希有利养，我今善得希有之利，我得大师具足神通广大威德。是时净命名曰优陀夷，在大众中，去佛不远。时优陀夷比丘语阿难言：若汝大师具诸威德大神通，汝何所得？是时世尊告优陀夷比丘：汝莫作意违阿难心。若我前不记阿难今生得阿罗汉果，因此信心所生业报，当三十六过，作他化自在天王，乃至三十六过作忉利天主，何况转轮圣王、刹利王种受灌顶职，乃至四天下王？优陀夷！阿难比丘，吾于往昔已为授记。我说欲界之中众生最多，依水生多、于地生少。其地生者，畜生道多、人道复少。人道之中，破戒者多、持戒者少。持戒之中，凡夫者多、圣弟子少。圣弟子中，有学者多、无学者少。无学之中，时解脱多、非时解脱少。如是非时解脱阿罗汉，世间难得，我记阿难应得是处。有诸外道作如是说：是大地界恒去不息。是言应答：此事不然。若实尔者，如人掷前，物应落后。又诸外道作如是说：是大地界恒坠向下。是言应答：此事不然。若实尔者，如向上掷，应不至地。又诸外道作如是说：日月星辰恒住不移，大地自转疑是天回。是言应答：此事不然。若如是者，射不至堋。又诸外道作如是说：大地恒浮随风来去。应如是答：此事不然。若实尔者，地恒并动。若不尔者，地作何相？地住不动。如是义者，诸佛世尊已说。如是我闻。
佛说：比丘！有树名曰剡浮，因树立名，名是洲地曰剡浮提。此树生剡浮提地北边，在泥民陀罗河南岸。是树株本正洲中央，从树株中央取东西角并一千由旬。是树生长，具足形容可爱，枝叶相覆，密厚多叶，久住不凋，一切风雨不能侵入。比丘！譬如装花鬘师装饰花鬘及耳上庄严，其树形相可爱如是。上如华盖，次第相覆，高百由旬；下本洪直，都无瘤节，五十由旬方有枝条。树身径刺广五由旬、围十五由旬。其一一枝横出五十由旬，间中亘度一百由旬，周回三百由旬。其果熟时，甘美无比，如细蜂蜜，味甜难厌，果味如是。果大如盆，其核大小犹如世间剡浮子核。其上有鸟，形如大殿猕猴之形、如六十岁大象，是两鸟兽恒食其实。东枝有子，多落剡浮提地，少落水者；西枝果子，多落剡浮提地，少落水者；南枝果子，并落剡浮提地；北枝果子，悉落河中，为鱼所食。树根悉是金砂所覆，当春雨时下不漏湿，夏则不热，冬无风寒。有乾闼婆及药叉神，依树下住。
如是之事，云何知耶？昔王舍城有两比丘，具神通力，共为朋友。从佛口闻剡浮树相如此，是二比丘互相谓言：我等当往看彼剡浮。各云我去，遂至树所。见树果熟，堕地自破。其一比丘，从其蒂孔授手至臂，其最长指犹不至核，牵手而出为果所染，手臂皆赤，犹如世间贵赤栴檀汁所染污。其果香气能染人心。是时比丘鼻嗅果香，第二比丘问言：汝欲食不？长老！我不乐食。是事希有，不可思议。是离欲结，最为广大。何以故？若人未离欲，嗅如是香，即生心气乃发颠狂。有诸离欲外道，若嗅此香，退失离欲之地。是二比丘还王舍城，说如上事。
时有一人名曰长胫，本是王种，姓拘利氏，宿业果报所得神通。是人有此威神相貌，若行水中，前脚未没、后脚已移；若行草上，草虽未靡，便得移步；若行树叶，树叶未低，后足已度，鞋履践处并不为难。是长胫人从佛所闻，是剡浮树如此如此。即白佛言：世尊！我今若行，至剡浮树不？答云：得至。是人顶礼佛足，右绕三匝，面正向北，发此而去。行度诸山：一名小黑山、二名大黑山、三名多牛山、四名日光山、五名银山、六名香水山、七名金边山。是人登金边山顶，转面向北，耸身远望，唯见黑暗，怖畏而反。佛问：汝至剡浮树不？答言：不至。佛问：汝何所见？是人答曰：唯睹黑暗。佛言：此黑暗色即剡浮树。是人重礼佛足，右绕三匝，更向北行，重度七山：一名周罗迦啰、第二摩呵迦罗、第三瞿汉山、第四首罗山、第五稽罗山、第六乾陀山、第七修跋姖山。又渡六大国土：一名鸠留国、二名高腊鞞、三名毗提诃、四名摩诃毗提诃、五名郁多罗曼陀、六名沙熙摩罗野。是名六大国土。又度七大树林，林间有河，度是七河。又度阿摩罗林及诃梨勒林，乃至剡浮提树南枝。从南枝上，行至树北枝。是人俯窥，见下水相与常水异，最澄最清，向底洞澈都无障翳。是人观已，作是思惟：我之神通，今于此处得成就不？因脚履水，手攀树枝，是脚至水如石即没，于此神通不得成就。云何如此？是水最轻最细，若以彼水投此涧水，如苏如油浮在水上；若以此水投于彼水，即沈如石。是人从剡浮树取一果子，还王舍城，奉上世尊。佛受此果，破为多片，施诸大众，果汁染于佛手。尔时佛以此手击于山石，至今赤色如昔不异，湿亦不燥，掌迹分明。因昔分果为片片故，因名此石为片片岩。
是时佛化优娄频螺迦叶，取此剡浮提树子，送与迦叶：迦叶！汝食是果。迦叶问佛：大瞿昙沙门！那得是果？佛语迦叶：是树名曰剡浮，此果从彼树得。迦叶曰：我不能食是果子，沙门但取自食。时诸天神又送剡浮树子，供养于佛，或在舍卫、若王舍城、迦毗罗卫国等。佛得受已，分施大众。复余比丘住剡浮所，还此土说。目连比丘亦曾住彼，还此，次第为比丘说。以是因缘，此事可知。
是剡浮树外有二林，形如半月，围绕此树。其内有林名呵梨勒，外名阿摩勒。阿摩勒果，是子熟时，其味最美，不辛不苦如细蜂蜜。果形大小如二斛器，其核如自性阿摩勒核。呵梨勒果，是子熟时，其味最美，不辛不苦，如细蜂蜜。果形大小两倍于前，核亦如是。阿摩勒林南，复有七林，七河相间。其最北林名曰庵罗，次名剡浮，三名娑罗，四名多罗，五名人林，六名石榴林，七名劫毕他林。如是诸果，其子熟时，不辛不苦，甜如蜂蜜。是人林中，果形似人，如剡浮提胜人王种，其姓拘梨。若男十六岁、女十五岁，庄严具足，状如行嫁。是人林果可爱如是。其子蒂形，如人头髻。未离欲者见此果子，便生爱心。诸外道等有离欲人，若见此果，退失禅定，欲心还生。其子熟时，唯鸟竞食。鸟食之余，残落在地，如尸陀林，甚可厌恶。诸退定者见是相已，深生厌离，还得本定。是二林广五十由旬，东西达海。其一一河广五十由旬，东西达海。林河相次，互相间错剡浮提地。林河所覆，七百由旬。
其劫毕他林南有六大国，其最南国名曰高流，次名俱腊婆，三名毗提诃，四名摩诃毗提诃，五名郁多罗曼陀，极北名舍喜摩罗耶。是六国内，人皆贞善，持十善法，自不杀生、不教他杀。其兽将死，自至人所，既自死已，乃啖其肉。是处牛，其数最多，以其髦尾用覆屋舍。其地生麦，不须耕垦，是麦成粒，无有糠糩。是其国人磨蒸为饭。而是麦饭气味甘美，如细蜂蜜。云何知耶？过去久远有王出家，其王夫人亦得出家，国师婆罗门亦随出家。既出家已，各相舍离，入山学道。是王夫人有时月水，月水净时，往至王所与王相见，即白王言：大王！我今有月水，古昔之人尊重儿息。王欲弃舍不从妃意，思惟事重，复恐不可，遂共和合。乃有大福德子，男女二人俱时托胎。舍王而去，既经时节，其后腹大，从诸村落，次到郡县，乃至诸州，人人诃骂云：此女人都无道心，出家破戒。妃闻是语，深生愧悔。是时，国师大婆罗门已成仙人，得五神通，随一山林依止而住。尔时王妃闻婆罗门在彼山住，仍往寻觅。既见师已，乃问妃言：是娠谁作？妃即答言：是王所为。尔时仙人忆王昔恩，仍于别处为起叶屋，即语王妃：汝止是中。我今当采树根果子以相供赡。太妃依语，仍住其中。于是仙人，如法采拾树根果子，供给是妃。妃怀孕月满，遂产二子，一男一女。至断乳已，驱斥是妃：汝今远去。我当随得根果养饴二儿。妃弃二子，依语而去。仙人随得根果，养育此儿。两儿稍大已至识地，是时仙人，以生熟杂果试与二儿，于是二儿自能分别，熟者即啖、生者便弃。仙人作是思惟：是儿身已长大，心至识地，能分别果生熟差别。我令当住何处国土，丰乐安隐以置立之？以五通故，见是麦地，即以神力携二小儿，飞空而往，安置是地。教是儿言：此草名麦。尔时仙人即自刈取，磨以为食，种种教示：汝等从今当依此法以为资粮。汝住此中莫生愁恼，我当数数来看视汝。是两小儿乃住其中，仙人后时数往瞻视。是二小儿随年月长，男女二根各皆成就，遂为夫妻，子孙生长，分成六国。尔时大王既学道已，舍于人身，往生天上。舍上天身，还受人身。受人身已，依佛所说无上正法，出家学道，至得无碍六种神通。以六通故，观自宿命，见六大国，作是思惟：是六大国皆我子孙。为怜愍是六国人故，往彼乞食，得麦饭还。不问诸比丘，前食而独自食。时诸比丘称此比丘名，而大骂辱：汝长老！大悭嫉妒。咄！汝恶人，得是麦饭，不问诸比丘而独自食。比丘答言：我今不为嫉妒而不布施汝等。何以故？如是饮食，未离欲人则不得食。时是比丘三过洗钵，再过弃之，以最后汁取其少分，施诸比丘。是剡浮提无有一味等此味者。于是比丘为诸比丘说此食味次第因缘：彼六大国本我子孙，是故利益彼国人故，往彼乞食。有余比丘往彼乞食，大目揵连亦往乞食。佛世尊为诸比丘说是六国次第因缘，是故得知六大国事。六大国品究竟。
时剡浮提中有两众山，恒河之南名婆多耆利山，恒河之北名醯摩跋多山。婆多耆利山中是山最大：一名萨阇、二名频诃、三名末车、四名遏车婆、五名间诃耆利、六名波梨耶多罗。醯摩跋多山中是山最大：一名周罗迦罗、二名摩诃迦、三名瞿诃那、四名修罗婆计、五名鸡罗、六名干驮摩驮、七名修槃那般沙。若一切神住河南山者，皆名婆多耆利神；若在河北山者，皆名醯摩跋多神。是婆多耆利神，领河南一切诸神，故名为王；是醯摩跋多神，领河北一切诸神，故名为王。云何知耶？有一神王名醯摩槃，住醯摩跋多山。是神王最长老大，年至极位，重疾困苦。是神临死，其有太子名醯摩跋多，呼来教示，即语子言：阿父我已得闻，从昔夜叉神最为长老，见过去佛，曾值迦叶佛，闻说释迦牟尼佛将应出世。如我见相及我所见因缘，是释迦佛不久应下。阿父若我中间舍命不及佛者，汝决应往令得见佛，若汝见佛决大利益。太子问曰：云何令我知佛出世？父答子言：汝屋舍中未曾有宝而出现者，当知是时如来出世。复有神王名娑多耆利，住摩伽陀国界中，汝当与彼共作朋友，同立誓愿：我之与汝所住之处，若见希有奇宝现者，莫不相报。是时父王教其子已，即便舍命。是时太子供养父尸，忆持尊重父之遗嘱，因是度河往觅娑多耆利神王。至神所已，对面语言，共相和敬，同坐一处。醯摩跋多神语娑多耆利王言：府君！我父临死说如上言，因即过世。是故我今语汝是事。若屋室中非常宝现，决须相报。娑多耆利答：如是如是。于是二人既立誓已，各还所住。后时醯摩跋多王宅有奇宝现，莲花千叶，大如车轮，黄金为叶，众宝为茎。时有一神，见是莲花，驰往白王：王今知不？是宝瑰异，世未曾有，今已出现。千叶莲花，大如车轮，黄金为叶，众宝为茎。此是天物，愿王往观。是时神王闻是言已，即往池所，见是莲花具足千叶，大如车轮，众宝所成，庄严奇特。见是事已，心生惊怪，身毛皆竖。自下池中，恭敬合掌，顶礼三过，旋绕三匝。作是思惟：我于昔时，曾值善友，而教我言：汝所住处若有奇宝，当遣报我。因遣使者，往报娑多耆利神王曰：府君！我今住处，希有之宝今已出现。具说宝相：汝今当来共我观视。是时世尊已出于世，正法已说，一向寂静，今至涅槃，往向菩提，修伽陀所教。是时娑多耆利王觉忆此事，作是思惟：我昔曾有善友来报我言：汝所住处，诸佛世尊于中得道。若佛已出，汝应报我。是其所欲，故我应报。娑多耆利王即遣使往，谓是王言：府君！若一莲花，作何利益？若百若千，亦何利益？我国土中未曾有宝，今已出现。何者名宝？谓多陀、阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，今已出世。汝今应来共事此宝。醯摩跋多九月十五是布萨时，有五百神共相围绕，取诸莲花，面向南行履空而去，往娑多耆利王所。彼王又将五百神众，共相围绕，来迎是王于恒河南边，共相聚集。既相见已，醯摩跋多王说偈，问彼神曰：今十五净日，四王来集时，我等事何师？汝信阿罗诃。
尔时娑多耆利王说偈答曰：是时佛世尊，住摩伽陀城，为灭一切苦，说法一切智。诸苦及苦集，苦灭不更生，八分苦灭道，无恼向涅槃。是故汝及我，当往事是人，一切无能比，是我信罗诃。
尔时醯摩跋多闻是偈已，心大惊怖，身毛皆竖，怀疑未信。三过辩定：府君！汝今说世尊出世？答曰：府君！我说佛宝出世。第二第三问答亦尔。是时北山神王，即时如力思度诸佛行住威仪境界四法，问南山神王，说偈问曰：佛心于众生，善得安立不？憎爱二思惟，已得灭尽不？
尔时南山神王以偈答曰：佛心于众生，真实得安立，憎爱两思惟，灭尽永无余。
北山神王重偈问曰：佛有妄语不？无恼他言不？无离间语不？有无义语不？
南山神王以偈答曰：佛不说妄语，亦无苦涩语，不说离间语，说如量义语。
北山神王重说偈问曰：佛无盗他不？不损他命不？远离放逸不？不损禅定不？
南山神王说偈答曰：佛不盗他财，是故护他命，远离诸放逸，不损深禅定。
北山神王又偈问曰：佛无著爱欲，心净无浊不？已过无明流，得净法眼不？
南山神王答曰：不著于欲尘，心地最清净，已过于无明，于法得净眼。
北山神王又问曰：佛明具足不？法足清净不？四流已绝不？后生已尽不？
南山神王又答曰：佛明已具足，法足久清净，四流已断灭，是故无后生。
尔时北山神王闻已，心生欢喜，说偈赞叹：智者意成就，一切事已办，及身口清净，赞叹具明足。
南山神王心口欢喜，说偈赞曰：佛心寂清净，身口能利他，十力无与等，今随喜汝赞。智者心成就，及与身口业，具足明法足。即共汝往观。今十五布萨，四王游巡时，心解脱无著，我共汝礼拜。
尔时世尊住王舍城匿瞿提树下，是二神王千神围绕，往诣佛所。至佛所已，偏袒右肩，右膝着地，合掌恭敬，顶礼佛足，却坐一面。时北山王以偈问曰：能说亦能行，度流永无漏，独步如师子，佛不染世法，度一切法岸。殷勤故来问，众生生何处？数数习有处？执持是何物？何处而受苦？
尔时世尊，以偈答醯摩跋多神王曰：众生生六处，数数习六处，执持六种法，六处受苦恼。
北山神王重偈问佛：是取名何取，而令众生苦？愿答出离问，云何解脱苦？
尔时世尊，以偈答醯摩跋多神王曰：世间有五尘，我说心第六，于中离欲着，解脱如是苦。众生得出离，已说如理量，汝今既有问，是故答出离。
北山神王重偈问佛：谁能度驶流，日夜无疲极，无底亦无攀，深处谁不沈？
尔时世尊，以偈答醯摩跋多神王曰：常持清净戒，精进不散心，思择内正念，由智度难度。欲想无有欲，伏灭色系缚，永灭有喜爱，是人终不沈。
尔时南北二山王，同时说偈，以赞佛曰：我等今善见，善来今善明，我等见正觉，演说甘露道。名无灭失见实义，常乐问难无所著，穷智慧际悉解脱，行于圣路大仙人。千余夜叉众，名闻有威神，一切归依佛，是我无上师。
是三夜叉三角而坐，是故至今路名菱角。是时世尊住于树下，是故此树名瞿匿昙瞿提。因此二夜叉事，故知南北二山。夜叉神品究竟。
周罗迦罗山，高一伽浮多半，其广亦尔，中间亦如是。摩诃迦罗山，高三伽浮多，广亦如是，中间亦尔。瞿诃那山，高一由旬半，广及中间亦复如是。修罗婆诃山，高三由旬，广及中间亦复如是。鸡罗婆山，高六由旬，广及中间亦复如是。干驮摩驮山，高十二由旬，广及中间亦复如是。修槃那般娑山，高二十四由旬，广及中间亦复如是。修槃那般娑山，于秋月时，天晴不雨，最放光明。复有诸人近雪山住，四月高平地会，互相招呼，往观天上。至摩诃迦罗山顶，仰观北面，遥见彼山，光明照曜，因相谓曰：是须弥山。我今已见天上。是修槃那般娑山北边有最胜处，复有大池名曼陀基尼，长五十由旬，广十由旬，其水清洁冷甜轻软，其中莲藕根茎具足。其池底岸皆以白银、黄金、水精、琉璃四宝为砖，构垒为池，银最居外，次第围绕。水所渍处，与宝同色。其池四边有四阶道，通至水底，并四宝成池东南角直往至山，其山有岩，名曰难陀，长五十由旬，广十由旬。其岩悉是琉璃，平滑可爱，有似宫室宝色不同，种种相貌，自然雕画，如北毹，人兽草木莫不毕备；是岩彩色亦复如是。如人耳珰七宝庄严，是地色相亦复如是。一切琉璃平滑可爱、种种宝色，若脚所践即便陷没，脚若起时还复如本，如细绵聚及兜罗绵，其地柔软亦复如是。是难陀岩，蹈时没足，举足便起。是中殿堂其数不一，或有金堂，或有银堂，颇梨、琉璃亦复如是，或四宝合成。是诸殿堂，皆象王等之所住处。岩池中间有最胜处，有树匿瞿提王，名曰善立。根茎枝干并皆具足，形相可爱。其叶繁密，久住不凋，风雨不侵。如世精巧装饰花鬘及众宝耳珰，亦如伞盖高下相覆，其树形相亦复如是。高一由旬，垂枝如柱，数满八千，下皆入地，故名善立。池西南角外有最胜处，有娑罗王树名曰善见，根茎枝干并皆具足，形相可爱。其叶繁密，久住不凋，风雨不侵，如世精巧装饰花鬘及众宝耳珰，亦如伞盖高下相覆，其树形相亦复如是。高一由旬，下身洪直，一半由旬方有枝叶。此树身量刺径五寻，围十五寻，横枝四出各半由旬。又其树外有娑罗树林，高下相次，七重围绕，枝叶相覆，外望如一。其裹重树围十三寻，如是次第各减一寻，其最外重树围七寻。内重最高，次外渐下。其树形相，根茎枝干并皆具足，其状可爱，其叶繁密，久住不凋，风雨不侵，如世精巧装饰花鬘及众宝耳珰，亦如伞盖高下相覆，其树形相亦复如是。萎叶枯枝若堕落时，树既繁密，溜堕林外。其林外边四面突出，状似门屋。其树下之地，金沙所覆，香水散洒，烧众名香，散诸杂花，悬众宝衣于其树下。是娑罗花与诸杂花，弥覆其地，甚可爱乐。
是娄阇耆利象王恒居其所，其身洁白，七支拄地，六牙具足，随意变化，有大神通、有大威德。其一一重有八千象：一重白特象、次重白牸象、第三黄特象、第四黄牸象、第五赤特象、第六赤牸象、第七青特象、第八青牸象。其外黑特牸象不在围数。如是象王，欲到曼陀基尼池自洗浴时，外诸黑象即率相往防持路渚。既防护已，是时象王众象围绕，往到池所。其白牸象围绕象王入池洗浴，取此池水摩洗王身，或来洗面、或来洗耳，遍诸身分悉皆如是。当王浴时，是诸象等采众杂花以为花鬘，奉献于王，或为耳珰、或为璎珞，种种异饰庄严王身。既洗浴已，从池登岸，往匿瞿提树下，晒身令燥。过去是处，有一猎师射杀象王，因于是中广说菩萨昔本生经。尔时诸象随色次第并入池浴，既浴竟已，往到树下围绕象王。其黑象者最后入浴，拔取藕根刮洗令净，还至树下。其黑特象送与黑牸象，其黑牸象送与青特象，青特象送与青牸象，青牸象送与赤特象，赤特象送与赤牸象，赤牸象送与黄特象，黄特象送与黄牸象，黄牸象送与白特象，白特象送与白牸象，白牸象送与大象王，令象王食。象王食已，以其残藕还依次第分与众象，唯余黑象。若食不足，更使黑象往池采之，令得充足。是黑象者，唯在池食。是诸象等食此藕已，成身七分。若食草木诸树叶者，则成屎尿。是诸象等若出屎尿，悉与黑象，为其拼除；送食亦尔。是白象王，于其四月住难陀岩，春冬八月住娑罗王善见树下。次后象王亦恒在此难陀岩住，昼则移住娑罗王善见树下，浴已食时，皆在匿瞿提树下。
云何知耶？昔时净命大智舍利弗，身带风病。医师说言：大德！此疾藕能治之。时有净命神通目连，于往昔时已见此藕。即此大德说如是言：我往取此藕将来于是。目连即以神通往金山边，作是思惟：此象王者，有大神通、有大威德、有憍慢心。是故决令象王惊怖，即如象身高耸长大。目连化身为一大象，两倍于彼，又复化为众象眷属，身形头数亦复两倍，具足围绕当象王前，飞空而下。时白象王见是事已，心怀惊怖，身毛皆竖，作是思惟：有别象王从别处来，神通威德、身形头数悉皆胜我。今当摈我夺此住处。是时净命大目犍连知其惊怖，见其相异，即舍神通所现化事，仍于别处跏趺而坐。是白象王见斯事已，作是思惟：非别象王，是大比丘。尔时象王自化其身为天童子，以天金宝庄严臂手，天冠、耳珰众宝璎珞庄严其身。时目犍连端坐念时，天童子默念合掌，五体投地，敬礼大德。是时目连语象王言：长老象王！汝大神通威德难及。象王答言：大德！我是畜生，有何神力？有何威德？圣师来此，欲何所为？目连答言：我欲得藕。是时象王即敕黑象：汝去取藕，如大德意。是时黑象即入池中，取藕洒束，恣一象担载象背上，随大目连飞空而去。目连至已，时诸比丘即受此藕。从昔至今，故谓此处名象下支提，又复名曰送藕支提，亦复名为受藕支提。大德舍利弗食此藕已，病即消除。时舍利弗过是病已，至般涅槃身无病恼。其诸比丘并食此藕。如是藕者，其形可爱，味汁浓多，甜无辛苦，如细蜂蜜。方圆长短纵广一尺，节节如是。其一节汁，满下品钵。有余比丘神通往彼金边山侧，见如是事，还此间说，时佛世尊为诸比丘说此因缘，是故得知如是等事。
尔时佛说：天下有四：一剡浮提、二者西瞿耶尼、三东弗于逮、四北郁单越。尔时比丘白佛言：世尊！此剡浮提其地若大？佛告比丘：剡浮提大，东边地际二千由旬，西、北二边亦各二千由旬，南边地际但三由旬，周回六千三由旬，其面如车。一切众生生此地上，面似地形。是剡浮提具有江山，江山中间诸国间厕。尔时比丘白佛言：世尊！西瞿耶尼其形若大？佛告比丘：西瞿耶尼大，广二千三百三十三由旬又一由旬三分之一，周回七千由旬。地形团圆无山有江，其江中间立诸国土，人民富乐、无有贼盗，悉多贤善填满其中。是时比丘复白佛言：世尊！东弗毗提地形若大？佛告比丘：东弗毗提大，广二千三百三十三由旬又一由旬三分之一，周回七千由旬。地形团圆，犹如满月，多有诸山，唯有一江。是山中间安置诸国，人民富乐、无有贼盗，悉多贤善充满其国。一切诸山并是金宝，耕梨鋘斧及诸器物，并是真金。其一江者名曰萨阇，其江浦岸并皆可爱，净命宾头卢于彼岸侧起僧伽蓝。云何得知如是等事？昔时波罗㮈国，有一比丘及一沙弥，皆具神通，从波罗㮈往东毗提下。时此沙弥取一石子，欲以磨针，即持此石还波罗㮈，安置寺中，即于是夜大放光明。是时比丘问沙弥言：汝取彼物将还此不？大德！我将彼石子还来此中，欲以磨砺剃刀针等。比丘即便语沙弥言：汝取此石送还彼国。是时沙弥从比丘言，即提此石投波罗㮈深江水中。是时此江大放光明，一切龟鱼诸水类等，并皆显现，其国人民争往观看，衢巷填满无复门户，皆谓是龙现大神力。是时比丘与此沙弥，于晨朝时入城乞食，见是人众无量无数聚集河边，城门厄塞还往难通，问沙弥言：汝前此石掷置何处？沙弥答言：大德！我以此石掷河深处。比丘复语沙弥：汝取此石还送本处。是时沙弥即从其语，于看众前，入河深水而取此石，身衣不湿，踊出空中飞腾而去，送还本处。时诸比丘往还彼国其数无量，并说如是。时佛世尊为诸比丘说此因缘，是故得知。
尔时比丘白佛言：世尊！北郁单越国土若大？佛告比丘：北郁单越大，东际长二千由旬，西际二千由旬，南北亦尔，四周八千由旬。以金山城之所围绕，黄金为地，昼夜常明。是郁单越地有四种德：一者平等、二者寂静、三者净洁、四者无刺。谓平等者，彼国土中无有坑阱，亦无穴居，又不敧仄，无有高下，亦不泥滑，故名平等。其寂静者，彼国土中，无有师子、虎豹、熊罴、毒蛇、蜂虿能害人者，故名寂静。其净洁者，于彼国中，无有死尸、死蛇、死狗诸不净物；若彼民人大小便利，地坼受之，受已还合，故名净洁。其无刺者，彼国土中无利刺树、无臭气树，故名无刺。彼中有草名曰车毗，其色绀青，形甚可爱如孔雀项，触时柔软如迦真邻衣。迦真邻衣者，不可染污，夏冷冬温。又如阿时那衣，烧之不然，草触柔软，亦复如是。是车毗草遍覆其地，四时不凋，长唯四寸。其国诸江八功德水，岸渚及底并布金沙，其水恒流无有增减，金堤坚固，永无崩落。佛说如是。
尔时佛告比丘：伽娄罗鸟所住四洲：其东弗毗提、南剡浮提二洲中间有伽娄罗洲，南剡浮提、西瞿耶尼二洲中间有伽娄罗洲，西瞿耶尼、北郁单越二洲中间有伽娄罗洲，北郁单越、东弗毗提二洲中间有伽娄罗洲。是鸟洲者，围一千由旬，洲形团圆，一切皆是深浮留林。伽娄罗鸟住在林中，洲外水下并龙住处。龙居此地，犹如彼鸟聚蓄饮食，饥则便取。迦娄罗鸟凡有四种：一者化生、二者湿生、三者卵生、四者胎生。一切诸龙皆亦四生。化生迦娄罗，能食四种龙；湿生迦娄罗，除化生龙，能食三种；卵生迦娄罗，食后二种；胎生迦娄罗，食后一种。其鸟食时，两翅扇水，水开五十由旬，因捉取龙还上树食。鸟所食残，犹如象骨，在地狼藉，是故四洲恒有臭气。东弗毗提、南剡浮提两洲中间，迦娄罗鸟所住之洲，有树名曲深浮留，根茎枝干并皆具足，形相可爱。其叶繁密，久住不凋，风雨不入，如世精巧装饰花鬘，及众宝耳珰，亦如伞盖高下相覆，其树形相亦复如是。高百由旬，下本洪直，五十由旬方有枝叶，枝叶四布迳百由旬。其树下本径五由旬，周围十五由旬。迦娄罗王名鞞那低耶，居是树上。其大龙王名摩那斯，欲共鸟王戏时，出浮显现。是时鸟王捉取此龙，安树枝上。而是龙王自性本大，更复变化能令身长。如是鸟王捉龙还树，龙身随长遍满树上，如是次第龙身满树，是龙重故，树为摧曲。是时鸟王觉是事已，仍放此龙，作是思惟：是摩那斯龙坏我住处。时鞞那低耶鸟王起悔恨心，退一处住，默念忧恼：是摩那斯龙遂能张我。尔时，龙王又变作天童子，以天金宝庄严臂手，天冠、耳珰、众宝璎珞以饰其身，往鸟王所而作是言：善友！汝有何事忧恼困苦，默然独住，起不安心？鸟王答曰：我今被张，为摩那斯龙坏我住处。童子答言：善友！汝更取龙作饮食不？损汝住处尚复忧恼，龙失眷属其苦云何？汝若更复取龙，住处决当不立。于是龙鸟二王共立誓愿，不相损害，永为朋友。为是因缘，故名此树为曲深浮留。是四天下及四鸟洲，其地最大，是故今说。其一一洲，八洲围绕：牛洲、羊洲、子洲、宝洲、神洲、猴洲、象洲、女洲。其余七洲亦复如是。此义佛世尊说，如是我闻。
尔时佛告富娄那比丘：是世界地，形相团圆，如铜烛盘，如陶家轮，是世界地亦复如是。犹如烛盘边缘隆起，其铁围山亦复如是。譬如烛盘中央耸起，其世界中有须弥山王亦复如是。此须弥山七宝所成，色形可爱，四角端直。譬如工匠善用绳、墨，斫成板柱，其形方正，是须弥山亦复如是。半形入水八万由旬，半形出水八万由旬，其山四边各八万由旬，周回三十二万由旬。最里大海名须弥海，深八万由旬，广四万由旬，一边长十六万由旬，周回六十四万由旬。海外有山名由乾陀，此山入水四万由旬，出水亦尔，广亦如是四万由旬。是山一边长二十四万由旬，周回九十六万由旬。此山外海，亦名由乾陀，深四万由旬，广亦如是，一边长三十二万由旬，周回百二十八万由旬。海外有山名伊沙陀，入水二万由旬，出水亦然，广亦如是，一边长三十六万由旬，周回一百四十四万由旬。山外有海，亦名伊沙陀，深二万由旬，广亦如是，一边长四十万由旬，周回一百六十万由旬。海外有山名诃罗置，入水一万由旬，出水亦尔，其广亦然，一边四十四万由旬，周回一百七十六万由旬。山外有海，亦名诃罗置，深一万由旬，广亦如是，一边长四十六万由旬，周回一百八十四万由旬。海外有山名修腾娑，入水五千由旬，出上亦尔，其广亦然，一边长四十七万由旬，周回一百八十八万由旬。山外有海，亦名修腾娑，深五千由旬，广亦如是，一边长四十八万由旬，周回一百九十二万由旬。海外有山名阿沙千那，入水二千五百由旬，出水亦然，广亦如是，一边长四十八万五千由旬，周回一百九十四万由旬。山外有海，亦名阿沙千那，深二千五百由旬，广亦如是，一边长四十九万由旬，周回一百九十六万由旬。海外有山名毗那多，入水一千二百五十由旬，出水亦然，广亦如是，一边长四十九万二千五百由旬，周回一百九十七万由旬。山外有海，亦名毗那多，深一千二百五十由旬，广亦如是，一边长四十九万五千由旬，周回一百九十八万由旬。海外有山名尼民陀，入水六百二十五由旬，出水亦然，广亦如是，一边长四十九万六千二百五十由旬，周回一百九十八万五千由旬。山外有海，亦名尼民陀，深六百二十五由旬，广亦复然，一边长四十九万七千五百由旬，周回一百九十九万由旬。咸海外有山名曰铁围，入水三百十二由旬半，出水亦然，广亦如是，周回三十六亿一万三百五十由旬。从尼民陀山际取铁围山际，三亿六万三千二百八十八由旬。从尼民陀海际取铁围山际，三亿六万二千六百六十三由旬。从剡浮提南际取铁围山，三亿六万六百六十三由旬。从剡浮提中央取西瞿耶尼中央，三亿六万六千由旬。从南剡浮提北际取北郁单越北际，四亿七万七千五百由旬。从铁围山水际极西，铁围山水际迳度十二亿二千八百二十五由旬，铁围山水际周回四十六亿八千四百七十五由旬。从此须弥山顶边至彼须弥山顶边，十二亿三千四百五十由旬。从此须弥山中央至彼须弥山中央，十二亿八万三千四百五十由旬。从此须弥山根至彼须弥山根，十二亿三千十五由旬。如是义者，佛世尊说。如是我闻。
佛告比丘：是须弥山王，东、西、南、北凡有四边，其东边真金所成、西边白银所成、北边琉璃、南边颇梨，其一切边众宝所成。是须弥山，七性最饶。山之极顶中央平正最胜处所，是忉利天善见大城，周围四方十千由旬。纯金为城之所围绕，高一由旬，城上埤堄高半由旬，门高二由旬，其外重门高一由旬半，十十由旬有一一门。城之四面为千门楼。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰，譬如北地妙好氍毹，人非人等、龙兽草木及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是，或有一切诸众生相、种种树木及杂花相庄严其外。是城门边，庄严象军、庄严马军、庄严车军住是城门。是诸天子庄严铠仗聚集其中，护国土故、欲游观故、为庄严故。城外四边，七重宝栅周匝围绕，其最里者真金所成、次用白银、第三琉璃、四颇梨柯，其外三重杂宝所成。七重之外，诸多罗树七重围绕，其最里树真金为本、次是白银、第三琉璃、四颇梨柯，其外三重众宝为本。金多罗者，白银、琉璃、颇梨众宝为其花叶，子亦如是。银多罗者，黄金、琉璃、颇梨柯宝为其花叶，子亦如是。琉璃多罗，金、银、颇梨为花子叶。颇梨多罗，金、银、琉璃为花子叶。其外三重花叶、果子并众宝成。是多罗树，微风吹动出妙音声，能令众生起五系缚：一者生爱、二者起缚、三起迷乱、四生执着、五不厌离。譬如五分音乐、如精妙乐师五音繁奏，能起众生五种欲心，是树音声亦复如是。其七重树间，处处皆有众宝花池，纵广一百天弓，天水盈满，四宝为砖，构垒底岸，金银琉璃及颇梨柯之所成就。其池四边，亦四宝砖以为阶道。一一池中有无量花，五宝所成，谓金、银、琉璃、颇梨柯、呵梨多。是诸池内，有四宝船泛漾其中，谓金、银、琉璃、颇梨。复有八种水戏之具：一者跳入水楼、二者以七宝函注水灌身、三者击水之具以为音乐、四者水溅以为嬉戏、五者水轮车、六者浮屋、七者宝轮鷿鶙、八者绳缕自缒旋回击荡。其中男女诸天乘船游戏，是时宝船随心迟速。男女诸天若作是意：愿欲向彼。船即到彼。是诸天等若作是意：愿取彼花来至我所。花便自至。其中果报自然风起，吹众名花遍散诸天。复有别风，吹诸花鬘庄严身首，或为宝冠、或为璎珞、或为臂印乃至腰绳、或为足钳。池岸四边有五种宝树：一金、二银、三琉璃、四颇梨柯、五呵梨多。其树行间有众宝堂殿，五宝所成，诸男女天于其中住。是其城外，多有诸天遍满国土。多罗树外宝堑三重，其一一堑广二由旬、深一由旬半，下广于上，有如壶口。于其堑中天水盈满，亦四宝砖之所构成，金、银、琉璃及颇梨柯，其堑四边亦四宝砖以为阶道，一一堑中又有无量四宝诸花，有四宝船泛漾其中，金、银、琉璃、颇梨等宝之所成就。复有八种水戏之具：一者跳入水楼、二者以七宝函注水灌身、三者击水之具以为音乐、四者水溅以为嬉戏、五者水轮车、六者浮屋、七者宝轮鷿鶙、八者绳缕自缒旋回击荡。其中男女诸天乘船游戏，是诸宝船随心迟速。男女诸天若作是意：愿欲往彼。船即到彼；是诸天等若作是意：愿取彼花来至我所。花便自至。其中果报自然起风，吹众名花遍散诸天。复有别风，吹诸花鬘，庄严身首，或为宝冠、或为璎珞、或为臂印，腰绳足钳亦复如是。堑之中间众宝堂殿，天诸婇女之所住处。于其堂间布置宝镬，一一镬中植诸花草，五色异相各为行列。其三重堑外有七宝树之所围绕，谓金、银、琉璃、颇梨柯、莲花色、宝螺石、呵梨多等。是树林中，处处皆有七宝花池天水盈满，乃至宝船游戏及诸殿堂，男女天众之所居止。多有诸天遍满国土，亦如上说。是时堑外诸七宝树，开七宝花，谓金、银、琉璃、颇梨乃至呵梨多等。是其林中诸女天等讴歌作乐，无量天子从大城出入林观听；是其城中诸天子等讴歌作乐，外诸女天入城观听。因是方便往来戏乐，分于大城四分之一。中央金城，帝释住处。十二由旬有一一门，四面四百九十九门，复有一小门，凡五百门。是城形相，亦卫四兵。栅、堑、树、池杂林宫殿，作倡伎乐及诸外戏。种种庄严，皆如前说。是城中央释提桓因所住之处，宝楼重阁名皮禅延多，长五百由旬，广二百五十由旬，周回一千五百由旬，柱高九由旬，四宝所成一金、二银、三琉璃、四颇梨柯四种宝砖以为柱础。其楼四方有四阶道，一切诸壁并四宝成。三层皮持之所围绕，第一层真金所成、二白银、三琉璃。其一一层三重宝铃，微风吹动出妙音声，譬如五分音乐，如前所说多罗树声，能令众生起五欲缚。其阁四边却敌宝楼，东边二十六，三面各二十五，凡一百一所。一一却敌方二由旬，周回八由旬。其却敌上复有宝楼，高半由旬以为观望。一一却敌有七女天，一一女天有七婇女。楼阁之内有七万七百房室，一一房内有七天女，一一天女婇女亦七。其天女者，并帝释正妃。其外却敌及内诸房，凡四亿九万四千九百。正妃三十四亿六万四千三百，婇女妃及婇女合有三十九亿五万九千二百。皮禅延多重阁最上当中央圆室，广三十由旬，周回九十由旬，高四十五由旬。释提桓因所住之处，并是琉璃所成，地皆柔滑，众宝填厕。譬如北地妙好氍毹，人非人等、龙兽草木及诸杂花，莫不必备，亦如耳珰众宝庄严、填满具足；帝释住处亦复如是，皆以琉璃所成、众宝庄严。其地柔软，脚所履践即便陷没，脚若起时还复如本，如细绵聚及兜罗绵；帝释住处亦复如是，脚践则没，举足便起。洒散杂花烧香芬馥，悬诸天衣及宝花鬘，如是处者，释提桓因与阿修罗女舍脂共住。帝释化身与诸妃共住，一切诸妃作是思惟：帝释与我共住，帝释真身与舍脂共住。是其城内四边住处，衢巷市廛并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台馆云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路，数有五百，四陌相通，行列分明皆如棋道，四门通达、东西相见。巷巷市廛宝货盈满第一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七淫女市处处并有市官。是诸市中，天子天女，往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市廛法。虽作是事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去。若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：此物奇贵，非我所须。当四衢道，象马车兵之所庄严，及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严。譬如北地妙好氍毹，龙兽花草皆如前说，乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：善来善来。愿食愿饮，我今供养。是善见大城，帝释住处。复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布须弥山上。善见大城其西北角，从门阃外二十由旬，忉利诸天有善法堂，迳三十由旬，周回九十由旬，高四十五由旬，并琉璃所成，地皆柔滑，众宝填厕。譬如北地妙好氍毹，人非人等、龙兽草木及诸杂花，莫不必备，亦如耳珰众宝庄严、填满具足；善法妙堂亦复如是，柔滑可爱，脚践便没、移足还起，种种庄严具如前说。有三皮持之所围绕：一真金所成、二白银、三琉璃。其一一层三重宝铃，微风吹动出妙音声，譬如五分音乐，如前所说多罗树声，能令众生起五欲缚。是堂中央，众宝大柱耸出堂上，其柱最顶覆金露盘，种种庄严并皆具足。是中央大柱围一由旬，径三分之一。其一椽桷有十六柱，其一一柱复十六柱之所围绕，一一椽桷为二百七十二柱之所支持。其诸椽桷分为三分，一分有四千五十二周回，三分一万二千一百五十六，椽桷都有三十二亿六千四百三十二柱。是柱下至地，上不至桷，如一发许。或有一柱，上至于桷，下不至地，如一发许。以是义故，是善法堂住在空中，不可了觉。四方门屋：一者正东、二者正西、三者正南、四者正北。是善法堂外，处处有大宝池，天水盈满，四宝为砖构垒底岸，金、银、琉璃及颇梨柯之所成就。其池四边亦以宝砖为其阶道。一一池中有无量花，五宝所成，谓金、银、琉璃、颇梨柯、呵梨多。是诸池内，有四宝船泛漾其中。复有八种水戏之具：一者跳入水楼、二者以七宝函注水灌身、三者击水之具以为音乐、四者水溅以为嬉戏、五水轮车、六者浮屋、七者宝轮鷿鶙、八者绳缕自缒旋回击荡。其中男女诸天乘船游戏，随心迟速。空中诸花自然来集，庄严天身乃至多有诸天殿堂，皆悉遍满，亦复如是。是善法堂外有大园林，金城围绕，周回一千由旬，城高一由旬，埤堄半由旬。其门高二由旬，十十由旬有一一门，九十九门又一小门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好氍毹，种种雕饰。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说。乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，是城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者，广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女。堂殿罗列，三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。是时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从法堂城出，入是园中相与观听。是中天子亦奏音乐，时诸女天从善法堂出园观看。因如是事，男女诸天恒受戏乐。从其大城西北角门，取善法堂门二十由旬，广十由旬，其地平滑，琉璃所成，可爱柔软众宝庄严。譬如北地妙好氍毹，人非人等、象、马、花、树种种具足，又如耳珰众宝合成，其路亦尔。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所庄严，一一皮持四宝所成，一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边并四宝砖之所构治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五宝花，亦如前说。四宝船泛漾其内，八水戏具，乘船游戏，迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。二江外岸，五种宝树罗列遍满，亦如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量无数充满其中。
是时忉利诸天欲入此园，其善法堂有风名曰合聚，聚集故花吹令出外，其地净洁无复萎花。复有别风名曰剃刀，吹外园林及以池沼取诸新花，青、黄、赤、白杂色之花。既取花已，时合聚风聚集此花入善法堂内，遍布其地作诸形像，或现金银杖形、或现莲花形、或氍毹形、或羺羊形、或师子戏像、或现象马车步兵等像、或现獐鹿兽像、或现迦楼龙马之像，因此次第，周匝遍满善法堂地，花厚至膝，庄严具足。
是时诸天围绕帝释，恭敬为尊，入此园裹。善法堂内最中柱边有师子座，释提桓因升座而坐。左右二边，各十六天王行列而坐，其余诸天随其高下依次而坐。时天帝释有二太子一名栴檀、二名修毗罗是忉利天二大将军，在三十三天左右而坐。时题头赖吒天王依东门坐，共诸大臣及与军众，恭敬诸天，得入中坐。时毗留勒叉天王依南门坐，共诸大臣及与军众，恭敬诸天，得入中坐。时毗留博叉天王依西门坐，共诸大臣及与军众，恭敬诸天，得入中坐。时毗沙门天王依北门住，共诸大臣及与军众，恭敬诸天，得入中坐。是四天王于善法堂，世间善恶奏闻帝释及忉利天。
时佛世尊说如是事：比丘！是月八日，是四天王大臣遍行世间，次第观察，当于今日，若多若少一切诸人受持八戒？若多若少皆行布施？若多若少修福德行？若多若少恭敬父母及沙门婆罗门、家内尊长？比丘！月十四日，是四天王太子遍行世间，次第观察，当于今日，若多若少一切诸人受持八戒？若多若少皆行布施？若多若少修行福德？若多若少恭敬父母及沙门婆罗门、家内尊长？比丘！月十五日，时四天王自行世间，次第观察，当于今日，若多若少一切诸人受持八戒？若多若少皆行布施？若多若少修行福德？若多若少恭敬父母及沙门婆罗门、家内尊长？黑半亦如是。比丘！是时若无多人受持八戒、若无多人修行布施、若无多人修福德行、若无多人恭敬父母、沙门婆罗门及家中尊长，比丘！时忉利天善法堂内政坐集时，尔时四王往法堂所，咨问帝释，说世间事，白言：善尊！无多诸人受持八戒、无多诸人修行布施、无多诸人恭敬父母、沙门婆罗门及家中尊长。是时忉利诸天及释提桓因闻此事已，生忧恼心，说如是言：是事非善，是事非如法。若诸人等无多受八戒、无多行布施、无多修行福行、无多诸人恭敬父母沙门婆罗门及家中尊长，诸天眷属方应减少，修罗伴侣日向增多。比丘！若人多受持八戒、多修行布施、多修福行、多恭敬父母、沙门婆罗门及家中尊长，尔时四王往法堂所，咨问帝释，说世间事，白言：善尊！多有诸人受持八戒、多人修行布施、多人修行福行、多人恭敬父母、沙门婆罗门及家中尊长。尔时忉利天闻四王言，心生欢喜，说如是言：是事甚善，是事如法。若诸人等多受持八戒、多修行布施、多行福行、多恭敬父母沙门婆罗门及家中尊长，诸天眷属日向滋多，修罗伴侣稍就减少。比丘！尔时释提桓因自坐之处，是天坐处于中正坐，随从天心令其欢喜，而说偈言：是月初八日，十四及十五，并月二十三，下九及三十，三时十五斋，受持八分戒，静心所摄治，若受持布萨，是人修七法，当来如我今。
比丘！是释提桓因偈，是为邪歌，非是善歌，是为邪言，非是善言。云何如此？比丘！是释提桓因未解脱生、未解脱老、未解脱死、未解脱忧、未解脱悲、未解脱苦、未解脱恼、未解脱五阴。比丘！若有比丘成阿罗呵，灭尽诸漏，修道究竟，正智解脱，尽诸有结，如是比丘，若说此偈，是说善言。是月初八日，十四及十五，并月二十三，下九及三十，三时十五斋，受持八分戒，静心所摄治，若受持布萨，是人修七法，当来如我今。
比丘！是比丘偈，乃是善歌，非是邪歌，乃是善言，非是邪言。云何如此？是比丘已解脱生、已解脱老、已解脱死、已解脱忧、已解脱悲、已解脱苦、已解脱恼、已解脱五阴。即说祇夜言：是四王大臣，八日巡天下，四天王太子，十四观世间，十五时最胜，四王好名闻，故自行世间，观察诸善恶。是时四天王，上善法堂所，诸天大集会，奏闻诸善恶。是世间人意，与道法相应，善尊有多人，行施受布萨，伏瞋能修道，男女福增益。是时忉利天，得信甚欢喜，数数生随喜，四大王善说，诸天乐眷属，转转得增多，愿修罗伴侣，日日就损减。随忆念正觉，法正说圣众，诸天安乐住，心常生欢喜。世果出世果，人道所能得，若依佛法僧，住于三宝境。我今为汝等，说三贤善道，若人求真实，舍恶修行善，无有如是货，由少能获多，如诸忉利天，行小善生天，帝释等诸天，大福德名闻，聚集善法堂，及诸余住处。男女善行香，四王所奏闻，清净天所爱，薰习遍诸天。
是诸天子形色不同，衣服亦异，众宝庄严种种差别。善法堂内四色宝华，人华晃曜互相映发。譬如宝舍满中众宝，其善法堂可爱如是。云何此堂说为善法？是诸天等聚集其中，多赞叹佛、多赞叹法、多赞叹僧，分别世间邪正之事，宣说种种出世之道。园等诸处无如是事，故名其地为善法堂。是事佛世尊说。如是我闻。
善见大城北门之外二十由旬，诸忉利天，有大园林名曰欢喜。此中有池亦名欢喜，方百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如前说；四边宝阶，亦如前说，五种宝花，亦如前说。四种宝船及八种戏，随心迟速。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。园中有树名曰欢喜，树所生花名曼陀罗，其形大小如天车轮，其色相貌如火光焰，其花轻重如人中花。欢喜树者，此园中有，余处皆无。此园周回一千由旬，迳三百三十三由旬三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好毹，种种雕镂。是门又有四军防卫；并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边，三重宝堑，余如上说。其一一堑，广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。是时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从欢喜园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城北门至欢喜园南门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软众宝庄严，譬如北地妙好毹，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝砖之所构成，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。云何此园名为欢喜？此园大池名曰欢喜，其园有树亦名欢喜，其花名曼陀罗，是三物者唯此园有，余园则无。复何因缘名曰欢喜？尔时忉利诸天欲入此园，生大欢喜，最受戏乐，极相嬉乐，故曰欢喜。是义佛世尊说。如是我闻。
善见大城东门阃外去二十由旬，诸忉利天有园名曰众车。园中大池名质多罗，方百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如上说；四宝阶道，五种宝花，亦如上说。四种宝船及八水戏。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。是园周回一千由旬，迳三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好毹，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝华，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说。及四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边三重宝堑，余如上说。其一一堑，广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。是外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从众车园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城东门至众车园西门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严，譬如北地妙好毹，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝砖之所构成，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝华，洒散诸天。复有别风吹诸华鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。云何此园名曰众车？此中有大池名质多罗，其中有树亦名质多罗，此树生种种花。唯此园有，余园则无。复有因缘名质多罗。是时忉利诸天欲入此园中，着种种宝物庄严其身，微妙最极；着种种仗器，如临战时，乘种种乘入此园林。在其园内及欲出时，取质多罗树种种妙花庄严车乘，辕轭毂辋具足严饰，一切诸乘并皆如是。此质多罗树花，及天身璎珞、诸宝车乘所出光明，互相映发。以是因缘，此妙园中，种种光明聚集其内。由此义故，名众车园；复有自然名众车园。是义佛世尊说。如是我闻。
善见大城南门阃外二十由旬，诸忉利天有园名曰恶口。园中大池名曰恶口，方百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如上说；四宝阶道，五种宝花，亦如上说。四种宝船及八水戏。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如上说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。是园周回一千由旬，迳三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好毹，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边三重宝堑，余如上说。其一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从恶口园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城南门至恶口园北门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严，譬如北地妙好毹，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边并四宝砖之所构治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故。雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量大众充满国土。云何此园名为恶口？园有大池名曰恶口，其中有树亦名恶口，其树有花亦名恶口。唯此园有，余处则无。复有因缘名为恶口。是时忉利诸天欲入此园，作是斗诤，觉观思惟：我等今者往彼攻击斗战修罗。复有彼此互相嫉妒，贪着五欲，诤其前后，因是事故，说诸恶言，是故此地名恶口园。复有自然名为恶口。是义佛世尊说。如是我闻。
善见大城西门阃外至杂园东门，其中间路长二十由旬。是诸忉利天园中有方池，名曰杂池，面百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如上说；四宝阶道，五种宝花，亦如上说。四种宝船，及八水戏。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。是其池岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。是园周回一千由旬，径三分之一，金城之所围绕。是城高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好毹，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外十重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝花及四宝船，八水戏等。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边，三重宝堑余如上说。其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如前说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。是时外林，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从杂园中出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城西门至杂园东门，其路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严，譬如北地妙好毹，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝砖之所构治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如上说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如上说。其树中间，有诸宝池及众宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。云何此园名为杂园？因是园中有一大池名曰杂池，亦有杂树及诸杂花，唯此园有，余处则无。复有因缘名为杂园。是时忉利诸男女天，来入此园最为杂聚，歌舞音乐及众游戏，并相糅杂。余园集时，一切外边诸天并不得入，悉被禁断；此园集时，无有隔碍，大城诸天及诸外天入园游戏，相杂受乐，是故名曰杂园。复有自然名为杂园。是义佛世尊说。如是我闻。
善见大城东北角门之外二十由旬，诸忉利天，有大园林名波利夜多。此园有方池，亦名波利夜多，面百由旬，深亦如是，天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如前说；四边宝阶，亦如前说，五种宝花，亦如前说。四种宝船及八种戏，随心迟速。是中诸天须彼花时，应念来至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。其池岸上，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间及众宝堂殿，诸男女天居止遍满，具如上说。园中有树名波利夜多，亦名拘毗陀罗。是树生长具足，形容可爱，枝叶相覆，密厚多叶，久住不凋，一切风雨不能侵入；譬如装花鬘师装饰花鬘及以耳珰，其树形相可爱如是，上如伞盖，次第相覆，高百由旬，下本洪直，都无瘤节，五十由旬方有枝条。树身径刺广五由旬，围十五由旬，其一一枝横出五十由旬，间中亘度一百由旬，周回三百由旬。下有宝石名曰班纣剑婆罗，长五十由旬，广十由旬，皆琉璃所成，软滑可爱，众宝庄严。譬如北地妙好毹，种种雕镂，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成；是班纣剑婆罗亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，是班纣剑婆罗其体柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚，余如上说。四边阶道，金、银、琉璃、颇梨所成。园中处处有池，亦如上说；乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，亦如上说。是园周回一千由旬，迳度三分之一，金城所绕。是城高一由旬，埤堄一半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如北地妙好毹，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说，五种宝花，亦如上说；有四宝船，亦如上说。其池岸上五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。是城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等音乐讴歌，时诸天子从波利夜多园出林观听；诸天子等于外林中音乐讴歌，园内女天亦出观听。园内女天又奏音乐，外诸天子入园观听；园内天子亦奏音乐，园外女天亦入园听。以此因缘，受诸戏乐。从善见大城东北角门至园西南角门，其中间路二十由旬，广十由旬，并琉璃为地，平滑柔软，众宝庄严。譬如北地妙好毹，人非人像、鸟兽花草种种具足，亦如耳珰众宝合成，其路形相亦复如是。脚履即没、举足便起，如兜罗绵及以木绵，其路柔软亦复如是。三种皮持之所严饰，一一皮持四宝所成。一一皮持三层宝铃之所围绕，一一宝铃四宝所成，微风吹动出妙音声，能令诸天起五欲缚。是路两边夹二江水，名曰长形，亦长二十由旬，广十由旬，八功德水自然盈满。其江两边，并四宝砖之所构治，余如前说。其江四边四宝阶道，亦如前说。是江水中有五种宝花，亦如前说；四种宝船泛漾其内，八种水戏之具，乘船游观迟速任心，并如前说。是中诸天须彼花来，随念即至，善果报故，雨众宝花，洒散诸天。复有别风吹诸花鬘，随其身分所须庄严，身臂首足自然随着。二江外岸，五种宝树罗列遍满，余如前说。其树中间，有诸宝池及宝殿堂，诸男女天并于中住，无量天众充满国土。
如是佛世尊说：比丘！尔时忉利天波利夜多拘毗陀罗树，叶黄欲落，是时诸天踊跃欢喜，作如是言：今时忉利天波利夜多树，其叶转黄，不久凋落。比丘！是时忉利天波利夜多树，其叶落已，是时诸天踊跃欢喜，作如是言：诸天波利夜多树叶已落，不久生萌。比丘！是时忉利天波利夜多树既生萌已，一切诸天踊跃欢喜，作如是言：今时波利夜多树既生萌已，不久微现缥色。比丘！是时波利夜多树现缥色已，诸天尔时欢喜踊跃，作如是言：波利夜多树，现缥色已，不久当出花菡。比丘！是时波利夜多树出花菡已，诸天尔时欢喜踊跃，作如是言：波利夜多树既出菡已，不久其花稍开。既稍开已，诸天尔时欢喜踊跃，作如是言：波利夜多树既稍开已，不久当成一切开敷。比丘！是时波利夜多树既开敷已，花色遍照五十由旬，其花妙香亦薰五十由旬。若东风雨时，吹此树花香，薰西方一百由旬。若西风雨时，吹此花香，薰于东方一百由旬。若南风雨时，吹此花香，薰于北方一百由旬。若北风雨时，吹此花香，薰于南方一百由旬。比丘！如是忉利天波利夜多树，神力威德。比丘！若佛弟子，依如来所说正法律者，由信根故，离自居家，修无家道，为是事故起决定心。比丘！如是人者，譬如波利夜多树其叶黄时。比丘！是时佛弟子，剃除须发、被服法衣，离自居家，修无家道。比丘！如是人者，譬如波利夜多树叶已落时。比丘！若佛弟子，离诸欲尘、离诸恶法，有觉有观，有喜有乐，从离生起，修习初禅，入此中住。比丘！如是人者，譬如波利夜多树初生萌时。比丘！是时觉观已寂灭故，依内澄清心行一方便故，无觉无观，从定生起有喜有乐，修习二禅，入此中住。比丘！如是人者，譬如波利夜多树现缥色时。比丘！时佛弟子，离欲喜故，住于舍心，正念正智，其身受乐。是故圣师说如是教，若住于乐，有舍有念，修习三禅，入于中住。比丘！如是人者，譬如波利夜多树生花菡时。比丘！若佛弟子，苦灭尽故、乐已过故、昔时忧喜已灭尽故，无苦无乐，舍念清净，修习四禅，入于中住。如是人者，譬如波利夜多树花稍开时。比丘！若佛弟子，诸漏尽故，无漏心解脱，及般若解脱，现世已证，入此中住，其生已尽、修道究竟、众事已办、无复有生，故得此智。比丘！如是人者，譬如波利夜多树一切开时。比丘！是诸比丘诸漏已尽，修道究竟，正慧解脱，有结已尽，忉利等天说赞叹言：善友！彼处是人，厶姓厶名及厶郡县一切国土，离自居家，修无家道，厶名比丘。是出家弟子依止弟子诸漏尽故，无漏心解脱，及般若解脱，现世已证，入此中住，其生已尽、修道究竟、众事已办、无复有生，故得此智。是诸比丘，诸漏已尽、正智解脱、有法已尽，如是神力及是威德，譬如波利夜多树。是时忉利波利夜多树一切开敷，复有诸天守护园者，往帝释所，白帝释言：天主！波利夜多树悉开敷已，是故天尊应知时节。诸天复有象王名伊罗槃，行园所乘，其身长九由旬，高三由旬，其形相称。尔时释提桓因遣使报象言：善友！波利夜多树一切开已，诸天当往到彼，入园游观，是故汝今当自装饰。象闻使言，踊跃欢喜。譬如诸人初求婚时及迎妇时，一切吉祥希有之事，象王欢喜亦复如是。尔时象王即化其头为三十三，其一一头各有六牙，其一一牙有七宝池，其一一池各生七莲，其一一莲各生七花，其一一花各生七叶，其一一叶各七天女，如是妓女天有七七重数，围绕莲子，显现可爱。以是因缘，众花庄严皆悉具足。诸忉利天恭敬帝释以为众首，前升象上依中头坐，左右两边各十六天。一切诸天各自思惟：我中头坐。若真实者，唯天帝释独居中坐。三十三天先登象已，其余天众次第并登。是天帝释有二太子一名旃檀、二名修毗为忉利天最大将军，亦升象上。诸妙女天有最胜者，一名阿岚浮娑、二名蜜奢计尸、三名分陀利柯、四名尼罗、五名阿楼那、六名翳尼钵婆、七名修钵婆、八名钵陀罗、九名须跛陀罗、十名摩头柯婆致，如是女等亦升象上。复有男妙天，一名阿岚浮、二名达头楼眉、三名锐浮楼、四名尸弃，如是天等亦升象上，并在象上歌奏音乐。一切诸天并升象已，是时象王踊跃欢喜。譬如诸王受灌顶职，亦如少壮临婚礼时，行正法竟，以诸妙花庄严身首；象王欢喜亦复如是。尔时象王作大雷声，降霔甘雨，并散电光。象王化作花上妓女，歌舞作乐，种种姿态。诸天妓女及以伎男，歌舞作乐。是时象王作大雷声，驰游徐步，如结花鬘，如是三转，至波利夜多园。时忉利天从上俱下，上班纣剑摩罗宝石。若不周坐，石便更长，诸天福故。是阿夷罗婆那象王，更变化身作天童子，着宝臂印及宝耳珰，种种严具，受五欲尘相应戏乐。有余天子别乘象马车舆楼阁，又有诸天乘众宝船，从长形江随心速疾入此园中。于其园内，歌人别处、舞人别处、弦管别处、大集别处。此中诸天，用天四月受五尘欲，具足相应游戏快乐；若准人中日月，一万二千年。天寿十年三分之一，园中用尽。忉利诸园此六最大，又有大小诸园布满天上。此义佛世尊说。如是我闻。
须弥山王凡有四顶，东、西、南、北，其东顶者真金所成，其西顶者白银所成，其北顶者琉璃所成，其南顶者颇梨所成。复有一切众宝所成，复多七性。是四顶者，上广下狭，譬如莲芙，其最狭处周围一千五百由旬，其最大处迳七百由旬，周围二千一百由旬。是四顶处多有诸兽，复有众鸟、师子虎豹，并悉化生，一切皆食天须陀味，不相残害。有金刚手，一切诸天依此中住。有四由乾陀山：一东、二西、三北、四南。东由乾陀山，山有两顶；西、北、南亦复如是。东二顶者真金所成，西二顶者白银所成，北二顶者琉璃所成，南二顶者颇梨所成。复有一切众宝所成，复有七性。上广下狭，状如莲芙，其最狭处迳三百五十由旬，周围一千五十由旬，其最大处迳五百由旬，周围一千五百由旬。是八顶处多有诸兽，复有众鸟、师子虎豹，并悉化生，皆食天须陀味，不相残害。有金刚手，诸天依此中住。如是山山其顶两倍，乃至第七尼民陀山，则有五百一十二顶。是七山顶，高广向外次第半减。东由乾陀山二顶中间，有一国土名提头赖吒，周围一千由旬，金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说。五种宝花，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。提头赖吒城西南角，是提头赖吒天王之所住处，周围二百五十由旬，金城围绕高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹，种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说。及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出观听音乐，诸女天等从城中出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。是大城内四边住处、衢巷市廛并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台观云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路，其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市廛，宝货盈满一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七淫女市处处并有市官。是诸市中，天子天女往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市廛法。虽作是事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：此物奇贵，非我所须。当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好毹，龙兽花草，皆如前说。乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：善来善来。愿食愿饮，我今供养。是提头赖吒大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布此大城中，提头赖吒天王依此中住。王领所极，从由乾陀山东至铁围山乾闼婆天，是王所领。如是义者是佛所说。如是我闻。
南由乾陀山二顶中间有一国土名毗留勒叉，周围一千由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者，众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说。乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一堑者广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。毗留勒叉城西南角，是毗留勒叉天王之所住处，周围二百五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说。外七重宝栅，亦如上说。七重多罗树林之所围绕，亦如上说。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，亦如上说；五种宝花，亦如上说，及四宝船，亦如上说。池岸五种宝树，亦如上说，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处。其城外边三重宝堑，余如上说。一一宝堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女宫殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出观听音乐，诸女天等从城中出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。是大城内四边住处、衢巷市廛并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台观云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市廛宝货盈满一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七淫女市处处并有市官。是诸市中天子天女，往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市廛法。虽作是事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：此物奇贵，非我所须。当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好毹，龙兽花草，皆如前说。乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：善来善来。愿食愿饮，我今供养。是毗留勒叉大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布此大城中。毗楼勒叉天王依此中住。王领所极，从由乾陀山南至铁围山拘槃荼神，是王所领。如是义者佛世尊说。如是我闻。
西由乾陀山有二顶，中间有国名毗留博叉，周围一千由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫，并如上说；外七重宝栅，七重多罗树之所围绕。其林中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严。五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，皆如上说。其城外边有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，亦如上说。时外林中一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出观听音乐，以是因缘受诸戏乐。城西南角，是毗留博叉天王之所住处，周围二百五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。如是诸门皆众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫，外有七重宝栅，七重宝多罗林之所围绕。其树中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严；五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，皆如上说。其城外有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，皆如上说。是外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出，并诸女天并共观听，以是因缘受诸戏乐。是大城内，四边住处、衢巷市廛并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有住处重层尖屋、或有住处多层高楼、或有住处台观云耸、或有住处四周却敌，随其福德，众宝所成，平正端直。是天城路其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市廛宝货盈满一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七淫女市处处并有市官。是诸市中，天子天女往来贸易，商量贵贱、求索增减、称量料数，具市廛法。虽作此事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：此物奇贵，非我所须。当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住其中，或为守护、或为戏乐、或为庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好毹，龙兽花草，皆如前说。乃至烧香散花、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象声、马声、车声、螺声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：善来善来。愿食愿饮，我今供养。是毗留博叉大城，是天子住处，复有天州、天郡、天县、天村，周匝遍布此大城中，毗留博叉天王依此中住。王领所极，从由乾陀山西至铁围边一切诸龙、伽楼罗鸟，是王所领。如是义者佛世尊说。如是我闻。
北由乾陀山有二顶，中间有国名毗沙门，周围一千由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，九十九门复一小门，足一百门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫，外有七重宝栅，七重多罗树之所围绕。其林中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，乃至四宝堂殿，诸男女天之所住处，并如上说。其城外边有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，形如壶口，下广上狭，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，皆如上说。是时外林，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从大城出观听音乐，诸女天等从大城出亦听音乐，以是因缘受诸戏乐。城西南角，是毗沙门天王之所住处，周围二百五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，二十四大门复一小门，足二十五门。是诸门者众宝所成，摩尼妙宝之所庄严，譬如妙好毹种种雕镂。是门又有四军防卫。外有七重宝栅，七重宝多罗树林之所围绕。其林中间有诸宝池，相去百弓，种种庄严，五种宝花，及四宝船。池岸五种宝树，四宝堂殿，诸男女天之所住处，皆如上说。其城外有三重宝堑，其一一堑广二由旬，深一由旬半，天水盈满，并如上说。是堑间地，有诸婇女堂殿罗列。三重堑外，七宝树林之所围绕，皆如上说。时外林中，一切诸花开敷鲜荣，诸女天等奏诸音乐，时诸天子从城中出，并诸女天并共观听，以是因缘受诸戏乐。是大城内，四边住处、衢巷市廛并皆调直。是诸天城，或有住处四相应舍、或有重层尖屋、或有多层高楼、或有台观云耸、或有四周却敌，随其福德业，众宝所成，平正端直。是天城路其数五十，四陌相通，行列分明，皆如棋道，四门通达，东西相见。巷巷市廛宝货盈满一谷米市、二衣服市、三众香市、四饮食市、五花鬘市、六工巧市、七淫女市处处并有市官。是诸市中天子天女，往来贸易、商量贵贱、求索增减、称量料数，具市廛法。虽作此事，以为戏乐，无取无与、无我所心，脱欲所须，便可提去；若业相应，随意而取；业不相应，便作是言：此物奇贵，非我所须。当四衢道，象马车兵之所庄严。及诸天子止住此处，或为守护、戏乐、庄严。市中间路，一切琉璃，软滑可爱，众宝庄严，亦如北地妙好毹，龙兽花草，皆如上说。烧香散华、悬诸天衣，亦复如是。复于处处竖立幡幢。天大城内，如是等声恒无断绝，所谓象、马、车、螺等声、波那婆声、鼓声、牟澄伽声、笳声、音乐声。又有声言：善来善来。愿饮愿食，我今供养。是毗沙门大城，是天子住处，复有天洲、天郡、天县、天村，周匝遍布。此大城中，毗沙门天王之所住处。王领所极，从由乾陀北至铁围边一切夜叉神，是王所领。是毗沙门城，最饶多佉陀尼、蒲阇尼饮食，是故亦名阿罗珂漫陀。如是义者佛世尊说。如是我闻。
须弥山王上顶平地，琉璃所成，软滑可爱，众宝庄严，譬如北地妙好毹种种雕镂，亦如耳珰众宝庄饰。脚践便没、举足即起，如兜罗绵，其地柔软亦复如是。金城围绕，高一由旬，埤堄高半由旬，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，三万二千门。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰，众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是。诸门边，象马车军之所庄严，是诸天子庄严铠仗聚集其中，为护国土、游戏、庄严。处处宝池天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如上说。乃至诸天男女遍满其中，亦复如是。须弥山王从其上顶向下二万由旬，是第一层。是层四出并五十由旬，周回增本四百由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，为护国土、游戏、庄严。其城外边有诸宝池，四宝为砖垒其底岸。乃至天子天女遍满国土，亦复如是。有诸天子名曰持鬘，于此中住。是须弥山本周围数更增四百由旬，合本八百由旬，从顶向下四万由旬，是第二层，四出并广上层五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，为护国土、游戏、庄严。有诸宝池，四宝为砖垒其底岸。乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。有诸天子名曰常胜，于此中住。须弥山王本周围数更增八百由旬，合本一千二百由旬，从顶向下六万由旬，是第三层，四出并广二层五十由旬。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，亦护国土、游戏、庄严。有诸宝池，四宝为砖垒其底岸，乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。有诸天子名手持宝器，于此中住。金城围绕，种种庄严，亦如上说。乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。须弥山王本周围数更增四百由旬，合本一千六百由旬，是第四层，广上三层四出并五十由旬，从海水际向上五十由旬，是须弥山王第四层，广第三层五十由旬，厚亦如此。金城围绕，高一由旬，埤堄一由旬半，城门高二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，无数千门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂华莫不必备，亦如耳珰众宝具足；是诸城门亦复如是。诸城门边，象马四军之所防卫，为护国土、游戏、庄严。有诸宝池，四宝为砖垒其底岸。乃至诸天子等遍满国土，亦复如是。此第四层，四天王军之所住处。是层之外，又出四百五十由旬，周回一千八百由旬，有诸龙及金翅鸟之所住处。
须弥山王上下诸层，并厚五十由旬。其海中诸层，悉是修罗住处。此阿修罗为得诸天五事因缘，故往攻伐。何者为五？一天须陀味、二诸天平地、三诸天园林、四诸天国邑、五诸天童女。为是五事，往击诸天。诸天亦欲得彼五事，往击修罗。何者为五？一阿修罗须陀味、二修罗平地、三修罗园林、四修罗国邑、五修罗童女。为是五事，往击修罗。是时修罗来击诸天，先于水际与龙鸟斗，若不如时便退还本；若战胜时，登最下层，共四王军及诸龙鸟亦登此层一时共斗。修罗不如，更退还本。若战胜时，登下二层，与四王军及持宝器天、诸龙鸟等一时共斗。若不如时，便退还本；若战胜者，登下三层，与常胜天及持宝器，并四王军、诸龙鸟等一时共斗。若不如时，便退还本；若战胜时，登下四层，与持鬘天及下诸天并四王军、诸龙鸟等一时共斗。若不如者，从此还本；若战胜时，登须弥上顶。是持鬘诸天往帝释所，报如是事：善尊！阿修罗已来。是时帝释以一千马驾其一车，以阿罗汉衣为其幡帜，象马四兵不相参杂，众军围绕出往战所。时三十二天王，亦各皆有四部军众之所围绕，亦到战所。王二太子栴檀、须毗，亦有四军之所围绕，同往战所。时四天王，亦有四军之所围绕，同往战所。日月天子，亦有四军之所围绕，同往战所。如是诸天并前车将军，于是处所，与修罗起大斗战。其象军者与象军斗，车马步军例皆如是。若斗战时，其先来者必自前退，是事法然。如是事者佛世尊说。
比丘！往昔诸天共攻修罗，正斗战时，两军交刃，诸天军胜，修罗退散。比丘！修罗退时，面向南走，还其本住，诸天逐退。比丘！尔时修罗作是思惟：诸天大胜，我等退散。诸天逐退必急，我军尚可须更决战。第二战时，诸天大胜，修罗又退。是时修罗面向南走，还其本住，诸天逐退。比丘！是时修罗更复思惟：诸天大胜，我等退散。诸天逐退必急，我今军众未尽，必须更决。比丘！第三战时，诸天又胜。修罗退散，还至本城，闭门而住。比丘！是时修罗更复思惟：我已入城，诸天虽来，不能攻我。比丘！诸天亦作是念：诸阿修罗既入其城，不可复攻。是时诸天周匝围绕，令其境界止在城内。诸天遂得食修罗须陀之味，据其平地及诸园林，并其国邑诸童女等悉皆系录，取其财宝，男女户口收缚无遗。若诸天作意欲入彼城：我与修罗同共饮食，既为亲戚，应往讯觐，随意往返、饮食、言谈。既入城已，若作不相应心，以是心故自然还出。云何如是？此城是阿修罗无畏处故。诸天如意住此国土，修罗童女既被缚录，若欲去时将还天上。时诸修罗裹须陀味，往赎家口，入诸天城，处处访问。若见眷属，与诸天等论价贵贱，若赎得，相随还本；若诸天退败被执缚时，亦复如是。忉利天上善见大城，释提桓因之所住处。阿修罗城，是阿修罗王之所住处。如忉利天伊罗槃行园象王，如是阿修罗亦有象王，名跋陀婆呵，乘行园林。如忉利天善柱象王斗战所乘，如是阿修罗鸦罗婆象王斗战所乘。如忉利天州、郡、县等，修罗境界亦复如是。如忉利天衣服饮食、种种庄严，修罗亦尔。除善法堂及皮禅延多重阁。如是义者佛世尊说。如是我闻。
从剡浮提地高四万由旬，是处日月行半须弥山等游乾陀山。是日月宫殿团圆如鼓。是月宫者，厚五十由旬，广五十由旬，周回一百五十由旬。是月宫殿，琉璃所成，白银所覆，水大分多，下际水分复为最多，其下际光亦为最胜。是其上际，金城围绕，城高一由旬，埤堄高半由旬，城门二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，凡十四门并一小门。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰，众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是。是城门边，象车四军之所庄严，是诸天子庄严铠仗聚集其中，为护国土及游戏、庄严。处处宝池天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如上说。乃至诸天男女遍满其中，亦复如是。是宫殿者，说名栴檀，是月天子于其中住；亦名栴檀，宫殿天子悉名栴檀。如是宫殿住四十余劫，已众生业增上缘故，恒行光照。天子在时宫殿恒行，天若不在宫殿亦行。天子还时，随宫所在即下其中。是日宫者，厚五十一由旬，广五十一由旬，周回一百五十三由旬。是日宫殿，颇梨所成，赤金所覆，火大分多，下际火分复为最多，其下际光亦为最胜。是其上际，金城围绕，城高一由旬，埤堄高半由旬，城门二由旬，门楼一由旬半。十十由旬有一一门，有十四门并一小门。是诸城门众宝所成，种种摩尼之所严饰。譬如北地妙好毹，人非人等、龙兽草木，及诸杂花莫不必备，亦如耳珰，众宝庄严填满具足；是诸城门亦复如是。是城门边，象车四军之所防卫，为护国土及庄严、游戏。处处宝池天水盈满，四宝为砖垒其底岸，余如上说。乃至诸天男女遍满其中，亦复如是。是宫殿说名修野，是日天子于其中住；亦名修野，宫殿天子悉名修野。是宫殿住四十余劫，以众生业增上缘故，恒行光照。天子在时宫殿恒行，天若不在宫殿亦行。天子还时，随宫所在即下其中。其星宫殿极最小者，迳半俱卢舍，周回广一俱卢舍半。其星大者，迳十六由旬，周回四十八由旬。日月之前有行乐天子，是天子者，若游行时则受戏乐。以众生业增上缘故，故有风轮恒吹回转。以风吹故，日月等宫回转不息。日宫殿者行一百八十路，月宫殿者行十五路，日十二路是月一路。若日出入时，十二日所行路。月出入时，一日行之得度。从极南路至极北路，二百九十由旬，日月于是中行，无有减长。日复有两路：一者外路、二者内路。内路者，从剡浮路内至北郁单越内路，相去四亿八万八百由旬，周回十四亿四万二千四百由旬。其外路者，相去四亿八万一千三百八十由旬，周回十四亿四万四千一百四十由旬。其月行者，傍行则疾，周行则迟。其日行者，周行则疾，傍行则迟。日行与月，或合或离。一一日中，日行四万八千八十由旬，合离皆尔。若稍合时，日日覆月三由旬又一由旬三分之一，以是方便故，十五日一切被覆，月光不现。若稍离时，日日日行四万八千八十由旬。是日离月三由旬又一由旬三分之一，以是方便故，十五日月大圆明。如是数量，日行周围，疾速于月四万八千八十由旬。尔时世尊重宣此义而说偈言：四万有八千，八十诸由旬，日逐月行尔，离月量亦然。
日恒行一由旬半又一由旬九分之一。其一一日出时如是，入亦如是。六月日中从内路出，至于外路。六月日从外路入，至内路。月恒行十九由旬又一由旬三分之一。其一一日出亦如是，入亦如是。十五日从内路至外路，十五日从外路至内路。日若行东弗婆提内路，取东弗婆提地南际，相去六百八十三由旬又一由旬三分之一，是中日行内路。日若行剡浮提内路，取剡浮提地南际，相去三百五十由旬，是中日行内路。日若行西瞿耶尼内路，取西瞿耶尼地南际，相去六百八十三由旬又一由旬三分之一，是中日行内路。日若行北郁单越内路，取北郁单越地南际，相去三百五十由旬，是中日行内路。日若行东弗婆提外路，从地南际取日外路，三百九十三由旬又一由旬三分之一，日于中行。若日行剡浮提外路，从地南际至日外路，六十由旬，是中日行外路。若日行西瞿耶尼外路，取地南际至日外路，三百九十三由旬又一由旬三分之一，是中日行。若日行北郁单越外路，取地南际六十由旬，是中日行。若日行东弗婆提内路，则行西瞿耶尼外路，则行南剡浮提、北郁单越中路，是时东弗婆提日最长，十八牟休多，是时夜最短，十二牟休多；西瞿耶尼夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；剡浮提、北郁单越日夜等分，并十五牟休多，其六牟休多恒动，二十四牟休多不动。若日行东弗婆提外路，则行西瞿耶尼内路，则行南剡浮提、北郁单越中路。是时东弗婆提夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；西瞿耶尼日最长，十八牟休多，夜最短十二牟休多；南剡浮提、北郁单越等分，日夜并十五牟休多。若日行剡浮提内路，则行北郁单越外路，则行东弗婆提、西瞿耶尼中路。是剡浮提日最长，十八牟休多，夜最短十二牟休多；北郁单越夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；东弗婆提、西瞿耶尼日夜等分，并十五牟休多。日若行南剡浮提外路，则行北郁单越内路，则行东弗婆提、西瞿耶尼中路。是时剡浮提夜最长，十八牟休多，日最短十二牟休多；北郁单越日最长，十八牟休多，夜最短十二牟休多；东弗婆提、西瞿耶尼日夜等分，并十五牟休多。西瞿耶尼、北郁单越并如是说。若世间中三十牟休多，决定恒为一日夜。其一牟休多有三十分，是一一分名曰罗婆。日若增时，日一罗婆，日若减，亦一罗婆；夜亦如是。若日减时，夜增一罗婆；若夜减时，日增一罗婆。若日最长十八牟休多，是时夜则最短十二牟休多。若夜最长十八牟休多，是时日则最短十二牟休多。若日夜等时，日十五牟休多，夜十五牟休多。若五月十五日正圆满，西国始结夏时，汉地安居已满一月，是时日则最长十八牟休多，夜则最短十二牟休多。从十六日减一罗婆，月减一牟休多，第二月又减一牟休多，第三月又减一牟休多，至八月十五日西国自恣时，汉地受迦絺那衣时，日夜平等，各十五牟休多。又从十六日乃至一月，复减一牟休多，第二月又减一牟休多，第三月又减一牟休多，至十一月十五日，其夜最长十八牟休多，其日最短十二牟休多。是夜从此时，日减一罗婆，一月日则夜减一牟休多，第二月又减一牟休多，第三月又减一牟休多，至二月十五日夜平等，各十五牟休多。又从十六日乃至一月，复减一牟休多，第二月复减一牟休多，第三月复减一牟林多，至五月十五日，其日最长十八牟休多，其夜最短十二牟休多。复有别时，若西国夏分，第一月月中第二半第九日，是为六月九日，是时日最长十八牟休多，夜最短十二牟休多。至九月九日，日夜平等各十五牟休多。十一月九日，是夜最长十八牟休多，日最短十二牟休多。三月九日，日夜平等，各十五牟休多。如此回转，具足五年，有一游伽，即两闰月。其一从月、其二从日。五年中间十二日、又九日、又六日、又三日、又十五日，此中日夜是其长短。月者分别三用：一者分别月、二分别十五日、三分别圆满。日者分别夜日、分别夏、冬、秋节，分别年。是三用从日得成。闰月有两者，一从月、二从日。是闰月者，从月所作。四月日应作两小月：一小月者是第三半中，第二小月是第七半中。一年之中应六小月，五年足少三十日。此三十日，应补五年中。若不作小月，则月圆不当时。是小月者从日所作，依世间说，以三十牟休多决定是一日夜，分三十牟休多为六十分，日行疾故五十九分便周，长余一分。因是事故，二月则长一日，又二月复长一日，乃至一年足长六日。如是五年，则长一月。用是一月，补五年中，是为日家闰月。若不作闰者，时节及年差坏不当。复次五年应两闰月，第一者在第三年，第二者在第五年。若月在剡浮提中，更三月日至西瞿耶尼，若北郁单越则六月日，东弗婆提则九月日，若周一年还至剡浮提。一天下中，恒有夏、冬、春三时，夏者为春所随，冬者为夏所随，春者为冬所随。东弗婆提八月十五日自恣时，剡浮提是五月十五结夏时，西瞿耶尼二月十五，北郁单越十一月十五日。东弗婆提夏分三月已出，在东弗婆提、南剡浮提二洲中间。西瞿耶尼春分三月未出，在剡浮提、瞿耶尼二洲中间。瞿耶尼春一月已出，郁单越冬分二月未出，是为三月在瞿耶尼、郁单越二洲中间。郁单越冬分二月已出，弗婆提夏分一月未入，是为三月在郁单越、弗婆提二洲中间。须弥山王在四天下之中央，云何须弥山在四天下北边？所谓随日行分判。东弗婆提东方是剡浮提北方，东弗婆提西方是南剡浮提南方，东弗婆提北方是剡浮提西方，东弗婆提南方是剡浮提东方；北郁单越、西瞿耶尼亦复如是。南剡浮提、北郁单越正对，东弗婆提、西瞿耶尼正对。是时最初日月下生世间，相去甚远。日下东弗婆提中央，月下西瞿耶尼中央，尔时光明遍照满四天下，日照一半、月照一半。若日已过东弗婆提中央，北郁单越日已没，南剡浮提日已出。若月已过西瞿耶尼中央，剡浮提已没，郁单越已出。若满月夜已至，郁单越月正中时，南剡浮提日则正中。日过剡浮提中，东弗婆提已没，西瞿耶尼已出。若月过北郁单越中央，东弗婆提已出，西瞿耶尼已没。东弗婆提若满月夜月正中时，西瞿耶尼日则正中。日过西瞿耶尼中央，剡浮提已没，郁单越已出。若月过东弗婆提中央，郁单越已没，剡浮提已出。剡浮提满月夜月正中时，北郁单越日则正中。云何日月合在一处？谓日恒逐月行。一一日相近四万八千八十由旬，日日相离亦复如是。若相近时，日日月圆被覆三由旬又一由旬三分之一。以是事故，十五日月被覆则尽，是名黑半满。日日离月亦四万八千八十由旬，月日日开覆三由旬又一由旬三分之一，以是事故，十五日月则开净圆满，世间则名白半满。日月若最相离行，是时月圆，世间则说白半圆满。日月若共一处是合行，世间则曰黑半圆满。日光经度七亿二万一千二百由旬，周回二十一亿六万三千六百由旬。剡浮提日出时，郁单越日没时，东弗婆提正中，西瞿耶尼正夜。是一天下四时，由日得成。如是义者佛世尊说。如是我闻。
云何为夜？云何为昼？因日故夜，因日故昼。欲界者自性黑暗，日光隐故是则为夜，日光显故是则为昼。云何黑半？云何白半？由日黑半，由日白半。日恒逐月行，一一日相近四万八千八十由旬，日日相离亦复如是。若相近时，日日月圆被覆三由旬又一由旬三分之一，以是事故，十五日月被覆则昼是日黑半满。日日离月亦四万八千八十由旬月日日开三由旬又一由旬三分之一，以是事故，十五日月则开净圆满，世间则名白半圆满。日月若最相离行，是时月圆，世间则说白半圆满。日月若共一处是名合行，世间则日黑半圆满。若日随月后行，日光照月光，月光粗故被照生影，此月影还自翳月，是故见月后分不圆。以是事故渐渐掩覆，至十五日覆月都尽，随后行时是名黑半。若日在月前行，日日开净，亦复如是。至十五日具足圆满，在前行时是名白半。云何冬时说醯曼多？此时雪应落寒已至故，是故冬时说名醯曼多，世间立此自性名醯曼多。云何春时名曰禽河？日照炙时、是正热时、正是渴时，故说春时名为禽河，世间立此自性名为禽河。云何夏时名为跋娑？是天雨时、是疑雨时、是年初时，是故说夏名曰跋娑，世间自性立名跋娑。云何冬寒？云何春热？云何夏时寒热？是冬时，水界最长未减尽时，草木由湿未萎干时，地大湿滑，火大向下水气上升。所以知然，深水最暖、浅水则寒。寒节已至，日行外路照炙不久，阳气在内食消则速，以是事故冬时则寒。云何春热？是禽河时水界长起，已减已尽，草木干萎地已燥，水气向下火气上升。何以知然？深水则冷、浅水则热。冬时已过，日行内路照炙则久，身内火羸故春时热。云何夏时冷热？是大地八月日中恒受照炙，大云降雨之所洒散地气蒸郁，若风吹时蒸气消已是时则寒，风若不起是时即热，是故跋娑有时寒热。
云何地狱名泥犁耶？无戏乐故、无憘乐故、无行出故、无福德故。因不除离业故于中生；复说此道于欲界中最为下劣，名曰非道，因是事故，故说地狱名泥犁耶。云何禽兽名底栗车？因谄曲业于中受生；复说此道众生多覆身行，故说名底栗车。云何鬼道名曰闪多阎摩罗？王名闪多故，其生与王同类，故名闪多；复说此道与余道往还，善恶相通，故名闪多。云何说阿修罗道名阿修罗？不能忍善、不能一心下意谛听善语，种种教化其心不动，以憍慢故非善健儿，又非天故，名阿修罗。云何天道说名提婆？言提婆者，善行之名，因善行故于此道生；复说提婆名曰光明，恒有光故；又提婆者名曰圣道，又提婆者名曰意乐，又提婆者名曰上道；又提婆者应修应长一切善业，以是义故，名曰提婆。云何人道说名摩菟沙？一聪明故、二者胜故、三意微细故、四正觉故、五智慧增上故、六能别虚实故、七圣道正器故、八聪慧业所生故，故说人道为摩菟沙。
云何此地名剡浮提？因剡浮树故得是名。云何说名西瞿耶尼？此地在剡浮西故，赀生贸易悉皆用牛，牛名瞿耶尼，故名此土为西瞿耶尼。云何名为东毗提诃？此地在剡浮东故，形相可爱、利养胜故，故说东毗提诃。云何名北郁单越？此地在剡浮北故，心直善故，复上胜故，一切赀胜他处故，故说名为北郁单越。
云何第一天名大王天？提头吒等四大王于中为增上、为上首故。云何第二天名为忉利？三十三天王于是中为帝主，王位自在，故说为忉利天。云何第三天名为夜摩？日夜时节分分度时说如是言：咄哉！不可思议欢乐。故名夜摩。云何第四天名兜率陀？欢乐饱满，于其资具自知满足，于八圣道不生知足，故说名为兜率陀天。云何第五天名为维摩罗昵？是中诸天，如意化作宫殿园林一切乐具，于中受乐，故名维摩罗昵。云何第六天名波罗维摩婆奢？他所化作宫殿园林一切乐具，于中作自在计：此是我所。于中受乐，故名波罗维摩婆奢。云何第一梵名梵先行？若人从欲界入色界前，至此处故，说梵先行。云何第二名梵众？大梵王眷属多故，故名梵众。云何第三名大梵？最胜初禅中间所造业所生故、自在不系他故、能观别他事故，为已生应生作主，故名大梵。云何第二禅初天名曰少光？说语时口中出光明少故，故名少光。云何第二名无量光？是诸天等若说语时，口中无量光明显照，故名无量光。云何第三梵名遍胜光？是诸天等若说言时，口出光明遍一切处圆满无余，故名遍胜光。云何第三禅初天名曰少净？是中诸天所受乐少，寂静爱乐与三禅相应，受此少乐，故名少净。云何第二天名无量净？是中诸天乐胜于前寂静爱乐，与三禅相应，故名无量净。云何第三名曰遍净？是中受乐遍满身心究竟无余，寂静爱乐与三禅相应，诸天受此，故名遍净。云何第四禅初天名曰无云？苦乐前灭故、于先方便忧喜没尽故、此中舍受、智、念清净故，是中诸天受此舍受，故名无云。云何第二天名曰生福？福者智、念、舍等相应诸禅所生故，生已受用如此三枝，故名生福。云何第三名曰广果？广者谓大容果功力及报所生，此二者能摄定慧及离欲依止，故名广果。云何第四名无想天？是中诸天无有想故。何者为想？通别二想各异生报，此中无故，唯有色阴及不相应行阴故，名无想天。云何那含天？一名善现，昔在因地，可令见实无倒义、可令受可令解，故名善现。云何第二名曰善见？昔在因地增寿命，具四支提财及他赀产，并利益事善正守护，于中生正见不除不取。因前善现及如此因，故名善见。云何第三名不烦？昔在因地，不损恼他、无妨碍意、无相逼意，因前善现及此业故，是故名不烦。云何第四名曰不烧？是中诸天昔在因地，不烧自身、不困苦身，又不烧他、不困苦他，自他亦乐行速疾通达故，因前善现及此业，故名无烧。云何第五名阿迦尼吒？迦尼吒者名曰下品，前十七地并已过故；复有从下品天至究竟天于中般涅槃故；复有诸天名阿迦尼吒，至般涅槃故，是故名阿迦尼吒。云何无色界第一天名曰空无边入？空者非所作、非有为、不可塞碍，过于碍相、种种有相，一想心所缘故，无二无别，因于此空业所生故，故说名为空无边入。云何第二名识无边入天？识者第六意识，此识内故细于外空，过于碍相、过于外相，一想心所缘故，无二无别，因于此识业所生故，故说名为识无边入。云何第三名无所有入天？无所有者除前二粗相，离此二外无别境界，过内外相，一想心所缘故，无二无别，因于此心业所生故，故说名为无所有入。云何第四名为非想非非想入天？非想者细故，非前七定，故说非想；非非想者，若无想定及无心定，如此两定名无想定，同无心故，今则有心，故名非非想定；因于此定业所生故，故说名为非想非非想入。从剡浮提向下二万由旬，是处无间大地狱。从剡浮提向下一万由旬，是夜摩世间地狱。此二中间有余地狱。从剡浮提向上四万由旬，是四大天王天。从剡浮提向上八万由旬，是三十三天住处。从剡浮提向上十六万由旬，是夜摩天住处。从剡浮提向上三亿二万由旬，是兜率陀天住处。从剡浮提向上六亿四万由旬，是化乐天住处。从剡浮提向上十二亿八万由旬，是他化自在天住处。
有比丘问佛世尊：从剡浮提至梵处为若近远？佛言：比丘！从剡浮提至梵处，甚远甚高，相异相离。比丘！譬如九月十五日月圆满时，若有一人在彼梵处，放百丈方石坠向下界，中间无碍，到后岁九月月圆满时至剡浮提。梵处、剡浮提近远如是。从梵处至少光天，复倍于前。从少光天至无量光天，复远一倍。从无量光天至遍胜光天，复远一倍。从遍胜光天至少净天，复远一倍。从少净天至无量净天，复远一倍。从无量净天至遍净天，复远一倍。从遍净天至无云天，复远一倍。从无云天至生福天，复远一倍。从生福天至广果天，复远一倍。从广果天至无想天，复远一倍。从无想天至善现天，又远一倍。从善现天至善见天，复远一倍。从善见天至不烦天，又远一倍。从不烦天至不烧天，又远一倍。从不烧天至阿迦尼吒天，复远一倍。
而说偈言：从阿迦尼吒，至剡浮提地，放大密石山，六万五千年，五百三十五，中间若无碍，方至于剡浮。
剡浮提人若离神通及他功力，无能于山壁栅中出入无碍。剡浮提人若游行者，唯能至于大小黑山，若离神通及他功力，不能过此。西瞿耶尼人若离神通及他功力，无有能于山壁栅中出入无碍，若游行者唯能至其地际海边，若离神通及他功力，不能过此。东弗婆提人若离神通及他功力，无有能于山壁栅中出入无碍，若游行者唯能至其地际海边，若离神通及他功力，不能过此。北郁单越人若离神通及他功力，无有能于壁栅山中出入无碍，若游行者唯至其地际山内边，若离神通及他功力，无能过此。四天王天自宫殿处，若离神通及他功力，无有能于壁栅山中出入无碍，若游行者唯至铁围山内，若离神通及他功力，不能过此。忉利诸天自宫殿处，若离神通及他功力，无有能于壁栅山中出入无碍，若游行者唯至铁围山际，若离神通及他功力，不能过此。夜摩、兜率陀天、化乐、他化自在，及梵先行、梵众诸天自宫殿处，若离神通及他功力，无有能于壁栅山中出入无碍，若游行者唯在一世界内，若离神通及他功力，不能过此。大梵王天自宫殿处，若离神通及他功力，无有能于壁栅山中出入无碍，若游行者唯在千世界内，若离神通及他功力，不能过此，从第二禅乃至阿迦尼吒天自宫殿处，亦如前说，若游行者唯在一千世界内，若离神通及他功力，不能过此。
大地狱中，以大狱卒作王富自在。阎罗处地狱，以阎罗王作王富自在。一切禽兽及水罗刹，以婆娄那王作王富自在。诸蛇龙等，以婆修吉龙王作王富自在。诸大龙者，以摩那思龙王作王富自在。诸象龙者，以娄阇耆利象王作王富自在。诸飞鸟者，以迦娄罗王作王富自在。四足步行众生，以师子王作王富自在。一切鬼道，以鬼尊王作王富自在。一切修罗道，以四修罗王作王富自在：一罗睺、二波罗陀、三毗摩质多、四婆利毗卢遮。阎浮提中，以转轮王作王富自在，一处王作王富自在，国众尊老作王富自在，有时无王如劫初立。西瞿耶尼，以转轮王作王富自在，国众尊老作王富自在，有时无王如劫初立。东弗婆提，以转轮王作王富自在，国众尊老作王富自在，有时无王如劫初立。北郁单越，以转轮王作王富自在，有时无王。四天王处，以四大天王作王富自在。忉利天者，以三十三天作王富自在。夜摩天者，以修夜摩王作王富自在。兜率陀天，以善足意王作王富自在。化乐天者，以善化王作王富自在。他化自在天，以令自在王作王富自在。一切欲界中，以有恶魔王作王富自在。一千世界中，以大梵天王作王富自在。世间及诸天魔王所大梵处，沙门婆罗门及人天处，以如来、阿罗诃、三藐三佛陀法然作王富自在。
若剡浮提婴儿生已满四月日，如西瞿耶尼初生儿大。东弗婆提初生婴儿，如剡浮提五月儿大。若剡浮提婴儿生已满六月日，如北郁单越初生婴儿。如剡浮提儿年六岁，四天王处初生婴儿亦如是，生至七日如父母大。如剡浮提儿生七岁，忉利天处初生婴儿亦如是，生至七日等于成人。如剡浮提儿生八岁，夜摩天处初生亦尔，生至七日等于成人。如剡浮提儿生九岁，兜率陀天初生亦尔，生至七日等于成人。从化乐天乃至阿迦尼吒天，称其形相生便具足。剡浮提一寻半是西瞿耶尼一寻，西瞿耶尼一寻半是东弗婆提一寻，东弗婆提一寻半是北郁单越一寻。四天王天一伽浮地，是一由旬四分之一。四天王身长二伽浮地，忉利诸天长半由旬，帝释身者长三伽浮地，夜摩诸天长一由旬，兜率陀天长二由旬，化乐诸天长四由旬，他化自在天长八由旬。一切色界至阿迦尼吒，并长十二由旬。从剡浮提至阿迦尼吒天，并长自身四肘。
剡浮提众生身色种种不同，有白色者，如夜婆那婆利柯止那等国；有黑色者，如跋婆罗剑蒱阇等国；有青色者，如陀眉罗辛诃罗等国；有赤白色者，如首陀阿毗罗等国；有黄色者，如基罗多及罽宾等国。东弗婆提、西瞿耶尼，唯除黑色，余悉如剡浮提。北郁单越，一切人民悉皆白净。四天王天有四种色有绀、有赤、有黄、有白一切欲界诸天，色皆亦如是。云何诸天色有四种？初受生时若见绀华，身则绀色，余色亦尔。剡浮提人衣服，有迦波婆刍摩衣、憍奢耶衣、毛衣、纻衣、麻衣、草衣、树皮衣、兽皮衣、板衣、波树子衣。西瞿耶尼人衣者，迦波婆衣、刍摩衣、憍奢耶衣、毛衣、纻衣、麻衣、草衣、树皮衣、兽皮衣、板衣、波树子衣。东弗婆提人，迦波婆衣、刍摩衣、憍奢耶衣、毛衣、纻衣、麻衣。郁单越人，波树子衣，长二十肘，广十肘，重一波罗。四天王天亦波衣，长四十肘，广二十肘，重半波罗。忉利诸天亦着波衣，长八十肘，广四十肘，重一波罗四分之一。夜摩天着波衣，长百六十肘，广八十肘，重一波罗八分之一。兜率陀天着波衣，长三百二十肘，广百六十肘，重一波罗十六分之一。化乐天乃至他化自在，所著衣服随心小大，轻重亦尔。剡浮提人衣服，庄饰种种不同，或有长发分为两髻、或有剃落发须、或有顶留一髻余发皆除，名周罗髻，或有拔除发须、或有剪发剪须、或有编发、或有被发、或有剪前被后令圆；或有裸形、或着衣服覆上露下、或露上覆下、或上下俱覆、或止障前后。西瞿耶尼人所庄饰，并皆被发，上下着衣，如首陀阿毗罗国。东弗婆提人发庄饰剪前被后，上下两衣，着下衣，上衣绕身而已，如央伽、摩伽陀二国庄饰。北郁单越人所庄饰，须发翠黑恒如剃罗，五日头发自然，长横七指无有增减。四天王天庄饰种种不同，或有长发分作两髻、或有剃落发须、或顶留一髻余发皆除，名周罗髻，或拔除须发、或有剪发剪须、或有编发或有被发、或剪前被后令圆，或有裸形；或着衣服、或覆上露下、或覆下露上、或上下俱覆、或止障前后；欲界诸天庄饰亦复如是。色界诸天不着衣服，如着不异，头虽无髻，如似天冠，过男女相，形唯一种。
剡浮提人食粳米饭、麦饭、麨，食鱼、食肉、食细佉陀尼、根佉陀尼、果佉他尼。西瞿耶尼人所食饮，食粳米饭、麦饭，及麨、鱼、肉、细佉陀尼、根佉陀尼、果佉陀尼，乳酪此中最多。东弗婆提人，食粳米饭、麦饭及麨、鱼、肉、细佉陀尼、根佉陀尼、果佉陀尼，奢利粳米饭最饶。北郁单越人，唯食奢利粳米饭，不种自生无秕无碎，亦无有糠自然净米，色香味触并皆妙好，如细蜂蜜其味甘美。其中有树名敦治抧罗，其树生子形如釜鍑又似㰕者，若人欲食，取此树子以持盛水。别复有石名曰树提，取此树子以置石上，石自生火。是人将取奢利米写置器中，无劳量准即自然称器。饭成熟时，石自还冷，仍用前㰕次第盛贮。若余人来欲须食者随意取食，不作此意：彼人施我。是作食人亦不作意：我今施彼。若食竟时，掷之而去，所余器物及残食等，地裂受之，受已还合。四天王天并食须陀味，朝食一撮、暮食一撮，食入体已转成身分。是须陀味园林池苑并自然生，是须陀味亦能化作佉陀尼等八种饮食。一切欲界诸天食亦如是。色界诸天，从初禅中乃至遍净，以喜为食，上去诸天以意业为食。
剡浮提人所资博易，或生熟金银或米谷等、或诸杂物真珠摩尼种种诸宝、或取众生以为贸易；西瞿耶尼货易交关唯用牛；东弗婆提货易交关所用米谷；北郁单越无有交关。四天王天所资博易，或生熟金银或米谷等、或诸杂货真珠摩尼种种诸宝、或取众生以为贸易；一切欲界诸天亦复如是。色界则无，同郁单越。
剡浮提人或自杀生、或令他杀，死则食肉；西瞿耶尼亦复如是。东弗婆提人自不杀生、不令他杀，若有自死则食其肉。北郁单越自不杀生、不令他杀，死不食肉。四天王天自杀、令他杀，死不食肉。忉利诸天自杀、令他杀，死不食其肉。从夜摩天上至阿迦尼吒，不自杀生、不令他杀，死不食肉。
剡浮提人若眷属死，送丧山中烧尸弃去，或置水中、或埋土里、或着空地；西瞿耶尼、东弗婆提亦复如是。北郁单越人若眷属死，不送丧、不烧不弃，鸟为送尸，是鸟啄尸将至山外而便啖食。四天王天其眷属死，亦不送尸、不烧不弃，如光焰没，无有尸骸；其上诸天一切如是。
剡浮提中有五种树金树、银树、玻梨柯树、琉璃树、呵利多树西瞿耶尼、东弗婆提树亦如是。北郁单越唯有呵利多树，余四则无。四天王天亦有五种宝树，并如上说。一切欲界诸天有五种树，亦复如是。色界天中并悉无树。剡浮提中有五种华金、银、玻梨柯、琉璃、呵利多西瞿耶尼、东弗婆提亦复如是。北郁单越有树名散多那，其花悉呵利多宝。四天王天并有五种花，一切欲界亦复如是，色界都无。
剡浮提中有殿堂，金、银、琉璃、玻梨柯、呵利多，有材木殿堂、或有石屋土屋；西瞿耶尼亦如是。东弗婆提殿堂并金，无有余屋。北郁单越有树名曼殊沙，如高大殿，叶叶相蔽不入风霜，一切诸人以为住屋。四天王天有五种殿堂金、银、琉璃、玻梨柯、呵利多一切欲界诸天亦复如是。色界诸天有诸殿堂，皆白色宝。是中诸天昔在因地，有褊吝心而行布施望得果报，今于果地所得宫殿，光色昏闇不能明净。若是诸天在因地中，无褊吝心而行布施不望来果：我有彼无，我主彼不。是正道理，是法相应。若能主者施不主者，若行布施心净安隐，为庄严心、为治净心，故行布施；由此心故，在果地中所得宫殿，微妙光明无有暗浊。
剡浮提人若离神通及因他功力，则不能通见山壁栅城障外等色。西瞿耶尼、东弗婆提、北郁单越若离他功力，则不能通见山壁栅城障外等色。四天王天若离神通及他功力，于自处所不能通见山壁栅城障外等色，若远观时唯见铁围山内之色；若离神通及他功力，不能彻见此山之外。忉利诸天于自宫殿，若离神通及他功力，不能得见山壁栅城障外等色，若远观时唯见铁围山内；若离神通及他功力，不能彻见铁围山外；从夜摩天乃至梵众并皆如是。大梵天王自宫殿处，若离神通及他功力，不能得见山壁栅城障外等色，若远观时唯见一千世界之内；若离神通及他功力，不能彻见。
剡浮提人若索他女，女家许已乃得迎接，或有买妾或有货婢；西瞿耶尼、东弗婆提亦复如是。北郁单越人不索他女，亦不迎妻不卖不赎。若男子欲娶女时谛瞻彼女，若女子欲羡男时亦须谛视；若女不见男视余女，报言：是人看汝。即为夫妻；若男子不见女看余男，报言：是人看汝。亦为夫妻。若自相见，便即相随共往别处。四天王天若索女天，女家许已乃得迎接，或货或买；一切欲界诸天亦复如是。剡浮提中，有男女根以相和合；东弗婆提、西瞿耶尼、北郁单越亦皆如是；四天王天及忉利天，男女和合亦复如是。夜摩诸天以相抱为欲，兜率陀天执手为欲，化乐诸天共笑为欲，他化自在天相视为欲。西瞿耶尼受诸欲乐，两倍胜于剡浮提人，乃至他化自在诸天欲，胜于化乐亦皆两倍。剡浮提女人有恶食者、有胎长者、有初产者、有饮儿者；西瞿耶尼、东弗婆提亦复如是。北郁单越女人有恶食者、有胎长者、有生产者，唯不饮儿；若生男儿及女儿者，放四衢道，母以手指内其口中，若行路人从此过者，亦以手指内儿口中，因此指触身分长大。郁单越人男女别居不相交杂，若男生时，七日成人便入男群，若女生时，七日成人便入女群。若男女初作欲意，相携树下，是曼殊沙树即便覆蔽，欲事则成；若不覆蔽，便各相离，知是邪淫即不敢犯。四天王处诸女天等，无有恶食、无有胎长，亦不生儿，亦不饮儿。男女天者，或于膝上、或于眠处皆得生儿。若于母膝及母眠处生者，女天作意：此是我儿。男天亦言：此是我儿。则唯一父一母；若于父膝及父眠处生，唯有一父，而诸妻妾皆得为母。剡浮提人一生欲事无数无量，亦有诸人修清净行至死无欲。西瞿耶尼其多欲者，一生之中数至十二，其中欲者数或至十，亦有诸人修清净行至死无欲。东弗婆提其多欲者，一生之中其数至七，其中品者或至五、六，亦有诸人修清净行至死无欲。郁单越人其多欲者，一生之中数唯至五，其中品者或至三、四，亦有诸人修清净行至死无欲。四天王天一生欲事无量无数，亦有诸天修清净行至死无欲；一切欲界诸天亦复如是。凡一切女人以触为乐，一切男子不净出时以此为乐。若一切男子以不净为欲，若诸天欲者以泄气为乐。
剡浮提人有三因缘，胜郁单越及忉利天。何者为三？一者勇猛、二者忆持、三者此中有梵行住。郁单越人有三因缘，胜剡浮提及忉利天：一者无我所无藏畜，二者寿量决定一千岁，三者后必上升忉利。诸天有三因缘，胜剡浮提及郁单越：一者寿量长远、二者形相奇特、三者快乐最多。是义佛世尊说。如是我闻。
造十恶业道最极重者，生大阿毗止地狱；若次造轻恶，次生余轻地狱；若复轻者，次生阎罗八轻地狱；若复轻者，次生禽兽道；若复轻者，次生鬼道；若造最轻十善业道，生剡浮提最下品家，或生除粪家、或生屠脍家、或生作乐家、或生工巧家、或生兵厮家。若造次胜者则生长者家，又次胜者生婆罗门家，复胜此者生刹利家；若复胜者生西瞿耶尼，次复胜者生东弗婆提，次胜者生北郁单越，次胜者生四天王，次胜者生忉利天，次胜者生夜摩天，次胜者生兜驶多天，次胜者生化乐天。若造最胜十善业道，生他化自在天。
若凡夫人者修习四种禅定，各有三品，谓下、中、上。是人因下品初禅相应业生，梵先行天，因是业得此天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因中品初禅相应业，于梵众天生，因上品业亦生此天，因是业已得天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二名受乐。是业熟已，被用无余。因二禅下品相应业，因此业故生少光天，因中品二禅相应业，生无量光天，因上品二禅相应业，生胜遍光天，因是业得天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐，一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因下品三禅相应业，生少净天，因中品三禅相应业，生无量净天，因上品三禅相应业，生遍净天，因是业得此天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因下品四禅相应业，生无云天，因中品四禅相应业，生受福天，因上品四禅相应业，生广果天，因是业故得此天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有无逼乐，无复受乐。是业熟已，被用无余。诸凡夫人随余业故，余处受生。
若凡夫人修习四无量心，各有三品，谓下、中、上。慈无量者如是修习、如是数行，如四种禅定。喜无量者如是修习、如是数行，如初禅、如二禅。悲无量者如是修习、如是数行，如第四禅。舍无量者如是修习、如是数行，如第三禅及第四禅。
是凡夫人修习不净观，各有三品，谓下、中、上。无憎违行不净观如是修习、如是数行，如四种禅定。有憎违行不净观如是修习、如是数行，如第四禅。
是凡夫人修习阿那波那念，各有三品，谓下、中、上。如是修习如是数行，如前三种禅定。
凡夫人修习五有想，各有三品，谓下、中、上。何者为五？一不净想、二过失想、三死堕想、四餍食想、五一切世间无安想。无憎违不净想者，如是修习如是数行，如四种禅定。有憎违不净想及后四想，如是修习如是数行，如第四禅。
是凡夫人修习八种遍入，各有三品，谓下、中、上。何等为八？一、内有色想观外色少，是少者或妙或粗，我遍此想得知得见如是有想；二、内有色想观外色无量，或妙或粗，我遍此想能知能见作如是想；三、内无色想观外色少如前；四、内无色想观外色无量亦如前；五、六、七、八者，并于内无色想观四色，谓青、黄、赤、白，我遍此想能知能见，作如是想。此八想中是第一第二，如是修习如是数行，如四禅定。后六想者，如是修习如是数行，如第四禅。
是凡夫人修习十一切入，各有三品，谓下、中、上。是八一切入，如是修习如是数行，如第四禅。后二一切，如是修习如是数行，如其自地，空一切入如空无边入，识一切入如识无边入。
是凡夫人修习四无色三摩跋提，各有三品，谓下、中、上。是人由下品空处相应业，生空无边入天，由中品空无边入相应业，亦生此天，由上品空无边入相应业，亦生此天，因是业故得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，有无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余。因下品识无边入相应业生，识无边入天，由中品识无边入相应业，亦生此天，因上品识无边入相应业，亦生此天，因是业故得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余。因下品无所有入相应业，生无所有入天，因中品无所有入相应业，亦生此天，因上品无所有入相应业，亦生此天。因是业故得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余。因下品非想非非想入相应业，生非想非非想入天，因中品非想非非想入相应业，亦生此天，因上品非想非非想入相应业，亦生此天，因是业故得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余。是凡夫人随后报业，余处受生。是凡夫人修习初禅定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品初禅中，是人由下品初禅相应业生梵先行天，生于彼已受下品初禅业报，得无逼乐及与受乐。受中品、上品初禅及二禅业果报，于此生中得受无逼乐及以受乐。第三禅及第四禅亦此生中受业果报，但无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，随后报业余处受生。余中品上品初禅亦如是。凡夫人修习四禅已生已得，从此一切更复退失。是人住下品二禅中，是人由下品二禅相应业，生少光天，生于彼已受下品二禅业报，得无逼乐及与受乐。受中品、上品第二禅及初禅业报，于此生中得无逼乐及与受乐。第三禅及第四禅此生中受果报，但无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，随后报业余处受生。余中品上品二禅亦如是。是凡夫人修习四禅已生已得，从此一切更复退失。是人住下品三禅中，由下品三禅相应业，生少净天，生于彼已受下品三禅业报，得无逼乐及与受乐。受中品上品第三禅业报，于此生中得无逼乐及与受乐。初禅、二禅及第四禅业报，受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，随后报业余处受生。余中品上品三禅亦如是。是凡夫人修习四禅已生已得，从此一切更复退失。是人住下品四禅中，由下品四禅相应业，生无云天，生于彼已受下品四禅业报，得无逼乐，无有受乐。受中品上品第四禅及余三禅业报，于此生中得无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，凡夫人随后报业余处受生。余四禅中品上品亦如是。是凡夫人修习四禅及四无色定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品空无边入，由下品空无边入相应业，生空无边入天，生于彼已受下品空无边入果报，得无逼乐，无有受乐。受中品上品空无边入，及上三无色定果报，于此生中得受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，是凡夫人随后报业余处受生。余中品上品空无边入亦如是。是凡夫人修习四禅及四无色定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品识无边入，由下品识无边入相应业，生识无边入天，生于彼已，受下品识无边入业报，得无逼乐，无有受乐。受中品上品识无边入，及初后三无色业报，于此生中得无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，是凡夫人随后报业余处受生。余识无边入中品上品亦复如是。是凡夫人修习四禅及四空定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品无所有无边入，由下品无所有无边入相应业，生无所有无边入天，生于彼已，受下品无所有无边入业报，得无逼乐，无有受乐。受中品上品无所有无边入，及前后三无色业报，于此生中得无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，是凡夫人随后报业余处受生。余中品上品亦复如是。是凡夫人修习四禅及四无色定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品非想非非想无边入，由下品非想非非想无边入相应业，生非想非非想无边入天，生于彼已，受下品非想非非想无边入果业，得无逼乐，无有受乐。受中品上品非想非非想无边入，及前三无色业报，于此生中得无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，是凡夫人随后报业余处受生。余中品上品亦复如是。
佛世尊圣弟子修习四禅，各有三品，谓下、中、上。是人由下品初禅相应业，生梵先行天，因是业得彼天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因中品初禅相应业，生梵众天，因上品业亦生此天，因是业得天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因二禅下品相应业，因此业故生少光天，因中品二禅相应业，生无量光天，因上品二禅相应业，生胜遍光天，因是业得天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因下品三禅相应业，生少净天，因中品三禅相应业，生无量净天，因上品三禅相应业，生遍净天，因是业得此天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有二种乐：一无逼乐、二者受乐。是业熟已，被用无余。因下品四禅相应业，生无云天，因中品四禅相应业，生受福天，因上品四禅相应业，生广果天，因是业故得此天道、得天寿命、得天住、得天同类。已生于彼受业果报，有无逼乐、无复受乐。生于彼已，由最上品四禅相应业，恭敬勤修，无背常修行杂觉分之所熏修，因此业故生善现天。十倍此业生善见天，次复十倍生不烦天，复十倍生不烧天，次复十倍生阿迦尼吒天，因此业得天道、天寿命，得天住、得天同类。生于彼已受业果报，有无逼乐、无复受乐。是业熟已，被用无余。引上界业于中用尽，即于是中得般涅槃。
佛世尊弟子修习四无量定，各有三品，谓下、中、上。慈无量者，如是修习如是数行，如四种禅定。喜无量者，如是修习如是数行，如初禅如二禅。悲无量者，如是修习如是数行，如第四禅。舍无量者，如是修习如是数行，如第三禅及第四禅。
佛圣弟子修习不净观，各有三品，谓下、中、上。无憎违行不净观，如是修习如是数行，如四种禅定。有憎违行不净观，如是修习如是数行，如第四禅。
佛圣弟子修习阿那波那念，各有三品，谓下、中、上。如是修习如是数行，如前三种禅定。
佛圣弟子修习十想，各有三品，谓下、中、上。何者为十？一无常想、二无我想、三灭除想、四离欲想、五寂灭想、六不净想、七过失想、八死堕想、九厌食想、十一切世间无安想。前五种想及无憎违不净想，如是修行如是数习，如四种禅定。后四种想及有憎违行不净想，如是修习如是数行，如第四禅。
佛圣弟子修八遍入，各有三品，谓下、中、上。何等为八？一、内有色想观外色少，是少者或妙或粗，我遍此想得知得见，如是有想；二、内有色想观外色无量，或妙或粗，我遍此想能知能见，作如是想；三、内无色想观外色少，粗妙如前；四、内无色想观外色无量，类亦如前；五、六、七、八者，并于内无色想观外四色，谓青、黄、赤、白，我遍此想能知能见，作如是想。于此八中第一第二，如是修习如是数行，如四种禅定。后六种想，如是修习如是数行，如第四禅。
佛圣弟子修习八解脱，各有三品，谓下、中、上。第一、内有色想观外色解脱，第二、内无色想观外色解脱，第三、净解脱，第四、空无边入解脱，第五、识无边入解脱，第六、无所有无边入解脱，第七、非想非非想无边入解脱，第八、想受灭解脱。第一解脱，如是修习如是数行，如四种禅定。第二解脱，如是修习如是数行，如第四禅。第三解脱，若内有色想观外色，如是修习如是数行，如四种禅；若内无色想观外色，如是修习如是数行，如第四禅。后四无色解脱，各如自地。第八灭受想解脱，但由住故过非想非非想，不由离欲故过，是故其地等非非想。
佛圣弟子修习十一切入，各有三品，谓下、中、上。前八一切入，如是修习如是数行，如第四禅。后二一切入，各如自地。
佛圣弟子修习四无色三摩跋提，各有三品，谓下、中、上。是人由下品空无边入相应业，生空无边入天，由中品空无边入相应业，亦生此天，由上品空无边入，亦生此天，因是业故，得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余。由下品识无边入相应业生识无边入天，由中品识无边入相应业亦生此天，由上品识无边入相应业亦生此天，由是业得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余。因下品无所有入相应业，生无所有入天，因中品无所有入相应业，亦生此天，因上品无所有入相应业，亦生此天，因是业得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余。因下品非想非非想入相应业，生非想非非想入天，因中品非想非非想入相应业，亦生此天，因上品非想非非想入相应业，亦生此天，因是业得天道、得天寿命、得天住、得天同类。生于彼已受业果报，唯无逼乐，无有受乐。是业熟已，被用无余，是中般涅槃。佛圣弟子修习四禅定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品初禅中，是人由下品初禅相应业，生梵先行天，生于彼已受下品初禅果报，得无逼乐及与受乐。受中品、上品初禅及二禅业果报，于此生中得受无逼乐及与受乐。其第三禅及第四禅，亦此生中得受果报，受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子是中般涅槃。余中品上品初禅亦如是。
佛圣弟子修习四禅已生已得，从此一切更复退失。是人住下品二禅中，是人由下品二禅相应业，生少光天，生于彼已，受下品二禅果报，得无逼乐及与受乐。受中品上品第二禅及初禅业报，于此生中得受无逼乐及与受乐。第三禅及第四禅亦此生中受果报，受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子于中般涅槃。余中品上品二禅亦如是。
佛圣弟子修习四禅已生已得，从此一切更复退失。是人住下品三禅中，由下品三禅相应业，生少净天，生于彼已受下品三禅果报，受无逼乐及与受乐。受中品上品第三禅业报，此生中得受无逼乐及与受乐。受初禅、二禅及第四禅业报，受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子于中般涅槃。余中品上品三禅亦如是。
佛圣弟子修习四禅已生已得，从此一切更复退失。是人住下品四禅中，由下品四禅相应业生无云天，生于彼已受下品四禅业报，得无逼乐，无有受乐。受中品、上品第四禅及余三禅业报，于此生中得受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子是中般涅槃。余四禅中品上品亦如是。
佛圣弟子修习四禅及四无色定已生已得，从此一切更复退失。是人住下品空无边入，由下品空无边入相应业，生空无边入天，生于彼已受下品空无边入果报，得无逼乐，无有受乐。受中品上品空无边入，及上三无色定果报，于此生中受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子于中般涅槃。余中品上品空无边入亦如是。
佛圣弟子修习四禅及四无色已生已得，从此一切更复退失。是人住下品识无边入，由下品识无边入相应业，生识无边入天，生于彼已受下品识无边业报，得无逼乐，无有受乐。受中品、上品识无边入，及初后三无色业报，此生中得受无逼乐，无有受乐。是业熟受已被用无余，佛圣弟子于中般涅槃。余识无边入中品上品亦如是。
佛圣弟子修习四禅及四无色已生已得，从此一切更复退失。是人住下品无所有无边入，由下品无所有无边入相应业，生无所有无边入天，生于彼已受下品无所有无边入果报，得无逼乐，无有受乐。受中品、上品无所有无边入，及前后三无色业报，此生中得受无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子于中般涅槃。余中品上品无所有无边入，亦复如是。
佛圣弟子修习四禅及四无色已生已得，从此一切更复退失。是人住下品非想非非想无边入，由下品非想非非想无边入相应业，生非想非非想无边入天，生于彼已，受下品非想非非想无边业报，得无逼乐，无有受乐。受中品、上品非想非非想无边入，及前三无色业，于此生中得无逼乐，无有受乐。是业熟已被用无余，佛圣弟子于中般涅槃。余中品上品非想非非想无边入，亦复如是。
上流生阿那含有三种：一者初生梵先行天，如是次第往生，乃至广果，于中生已得般涅槃；二者初生广果，如是次第往生，乃至阿迦尼吒天，生于彼已得般涅槃；三者初生空无边入天，如是次第往生，乃至非想非非想天，生是中已得般涅槃。
复次上流生阿那含有二种：一者在色界、二者在无色界。若在色界般涅槃者，从梵先行天如是次第生，乃至阿迦尼吒天，生于彼已得般涅槃。在无色界者，初生空无边入天，如是次第往生，乃至非想非非想天，生于中已得般涅槃。
复次有一种上流生阿那含，从梵先行天生，如是次第往生，乃至非想非非想，生于彼已得般涅槃。是义佛世尊说。如是我闻。
佛世尊说：人中二万岁，是阿毗止狱一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，多年、多百年、多千年、多百千年，于此狱中受熟业果报。于是中生，最极长者一劫寿命。人中六千岁是阎罗狱一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，多年、多百年、多千年、多百千年，于此狱中受熟业报。有畜生道众生有一日一夜六七过死生，复有诸畜生寿命一劫。人中一月为鬼神道一日一夜，又人中一月日为神鬼中一日一夜。由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，五百年是其寿命，是五百岁当人中十五千年。剡浮提人或十岁、或阿僧祇岁，是中间寿命渐长渐短，长极八万岁、短极十岁。西瞿耶尼人二百五十年是其寿命，东弗婆提人寿五百岁，北郁单越定寿千年。人中五十岁是四天王一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，五百天年是其寿命，当人中岁数九百万岁。人中一百年是忉利天一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，寿命千年，当人中三千六百万岁。人中二百年是夜摩天一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，寿命二千年，当人中十四千万又四百万年。人中四百岁是兜率陀天一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，寿命四千年，当人中五千七百六十亿年。人中八百年是化乐天一日一夜，由此日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，寿命八千年，当人中二万三千四十亿年。人中一千六百年是他化自在天一日一夜，由是日夜三十日为一月，十二月为一年。由此年数，寿命一万六千年，当人中九万二千一百六十亿年。由乾陀山下顶阿修罗，寿命如四大天王。须弥山下顶阿修罗，寿命如忉利天。
一小劫者名为一劫，二十小劫亦名一劫，四十小劫亦名一劫，六十小劫亦名一劫，八十小劫名一大劫。云何一劫名为小劫？是时提婆达多比丘，住地狱中受熟业报，佛世尊说住寿一劫，如是一小劫名劫。云何二十小劫亦名一劫？如梵先行天二十小劫是其寿量，是诸梵天，佛说住寿一劫，如是二十劫亦名一劫。云何四十小劫名为一劫？如梵众天寿量四十小劫，佛说住寿一劫，如是四十劫亦名一劫。云何六十小劫名为一劫？如大梵天寿量六十劫，佛说住寿一劫，如是六十小劫亦名一劫。云何八十小劫名一大劫？如少光天寿量一百二十小劫，佛说寿量一大劫半，如是八十小劫名为一大劫。无量光天寿量一百四十小劫，胜遍光天住寿一百六十小劫，是为二大劫。少净天二大劫半是其寿量，无量净天三大劫半是其寿量，遍净天四大劫是其寿量，无云天三百大劫是其寿量，受福天四百大劫是其寿量，广果天五百大劫是其寿量，无想天一千大劫是其寿量，善见天一千五百大劫是其寿量，善现天二千大劫是其寿量，不烦天四千大劫是其寿量，不烧天八千大劫是其寿量，阿迦尼吒天一万六千大劫是其寿量。空无边入天下品一万七千五百大劫是其寿量，空无边入中品一万八千五百大劫是其寿量，空无边入上品二万大劫是其寿量。下品识无边入天三万大劫是其寿量，中品识无边入天三万五千大劫是其寿量，上品识无边入天四万大劫是其寿量。下品无所有无边入天五万大劫是其寿量，中品无所有无边入天五万五千大劫是其寿量，上品无所有无边入天六万大劫是其寿量。下品非想天七万大劫是其寿量，中品非想天七万五千大劫是其寿量，上品非想天八万大劫是其寿量。是义佛世尊说。如是我闻。
更生一过现未来世，众生还往生，退起及轮转，佛世尊证见。诸业不唐捐，有果报不失，随时、处成熟，圣智者自觉。瞿昙知此说，八种大地狱，世尊悉证见，成一切法眼。更生及黑绳，山磕二叫唤，小大两烧热，及大阿毗止，如是八地狱，佛说难可度。恶人恒充满，各各十六隔，四角及四门，分分皆正等，上高百由旬，四方百由旬，铁城所围绕，铁盖覆其上。下地皆是铁，炎炽火遍满，烧恶人可畏，恒然难可近，见者必毛竖，极苦不可看。我今当为汝，如法次第说，恭敬一心听，如我所说言。
有一地狱名曰更生，一切皆铁，昼夜烧然恒有光炎，长多由旬广亦如是。是中罪人狱卒捉持，脚上头下依黑绳分，斫以鐇斧。时被斫已唯有余骨，筋所接连闷绝暂死，极大重苦狱卒掷去。是时冷风吹之还活，由此风故皮肉复常。是时罪人手爪自生坚利如剑，与其同类互起怨心，作是思惟：是人昔时曾经为我作如是恶，是故我先速害彼。彼起害心亦复如是。更互相斫，如芟麻丛。是地狱人受如此相害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。以何行业起此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，众多女人共一夫主，互相瞋妒；若多男子共诤一女，起怨家心；或邪淫他妇，或诤田园及车乘等，或二国王诤于邻地，或劫盗他财为财主所治，共结怨家，如人交阵更相残戮。已结怨家未相解谢，怀此命终，由此业报彼中受生。
复次种种诸恶不善业报故，于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种恶业果报。云何业因令诸罪人更相残斫？昔在人中执持鐇斧及刀仗等，斩斫有命众生之类，是故于中受相斫报。复次何业为冷风所吹而复更生？昔在人中畜养饮食，牛鹿猪羊鸡鸭之属得肥长已，为得多肉当复烹杀，由此业报，感彼冷风还得暂活。云何业报得生利爪如利剑？昔在人中给人刀仗，作如此教：汝等可来某处州郡及县邑等，往彼行杀或人或畜。由此业报，剑爪得生。
云何此狱名曰更生？彼中罪人作如此意：我今更生，身肉如本。故名更生。又复此狱本名更生。尔时世尊欲重明此义，而说偈言：更生地狱中，头下脚在上，执持鐇斧等，随绳卒所斫。是时被斫已，唯余骨聚在，血肉皮筋等，还复如本生。指端利剑爪，由业自然生，随昔怨瞋心，更互相斩斫。受相斫害已，冷风还更吹，生一切身分，诤风业所感。如来人天师，如实见是已，是故说更生，造恶人住处。
更生地狱品究竟。
复次地狱名为黑绳，一切皆铁，昼夜烧燃火恒光炎，长多由旬广亦如是。是中罪人，狱卒捉持扑令卧地，如㺗生树，随黑绳界斫以鐇斧，或为八角、或复六角、或复四棱。有诸罪人从其足跟乃至颈项，斤斧斩斫如蔗节长；复有罪人从项至足，斧斤细断亦如蔗节。是地狱人受此残戮，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛恼，乃至恶业受用未尽求死不得。是何行业起此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中作如此业，随世律制、随世量决，自作教他如是重罚如是多量斩斫其手、如是量者斩斫其脚，劓鼻刵耳亦复如是；如是多量割其背肉或割二髀，或五两或十两由此业报，是诸众生于中受生；复有种种诸恶不善业报于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种恶不善业报。
彼中有时狱卒骂詈，怖畏受罪之人：恶人起起莫动。时无量罪人心大惊怖，一时竦倚犹如幡林。是时铁衣铁袈裟，火恒烧燃出大光炎，无数千万赤铁袈裟及赤铁衣从空来下。时诸罪人作是叫唤：是衣来！是衣来！是衣至已，随一一人各各缠裹，皮肉筋骨悉皆焦烂，焦烂尽已，铁衣自去。是地狱人受此烧炙，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受报未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，捉持鞭杖捶挞有命众生，或以皮杖、或用萪藤、或复鱼尾鞭枷众生。复有出家破戒，受用国土衣服及与腰绳，以此业报于中受生。复次种种诸恶不善果报于彼中生。复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。有诸罪人狱卒剥皮，从足跟至颈则止，不令都离；又狱卒从颈项剥皮至足跟而止，亦不都离。复有罪人从颈剥皮至腰而止，或从腰剥皮至跟而止，令诸罪人身所带皮，垂拖披曳皆至于地，自地践履痛苦难当。譬如世人所著衣服，纵横长短不能整齐，在其身皮亦复如是。此地狱人受自㓟剥，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受报未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中作如是业，有命众生生剥其皮，令皮不脱犹着其身，似如衣服为戏乐等；复次昔在人中鞭挞众生，或自作为他所教；复次出家破戒，受用国土衣服、卧具等，由此业报于彼受生；复有种种诸恶不善业报于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
是地狱中极大黑暗，密烟充满烟气燥辣，裂皮破肉彻骨至髓。此烟毒触遍身内外，狱卒驱逼令入烟中，然后方置。是诸罪人畏避此烟，周章驰走无数由旬，互蹋身皮更相困苦。是地狱人受此烟毒，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受报未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中作高密室以烟杀人，或作牢狱人以烟苦，或豪猪或鲮鲤、或獭或狐或狸或鼠、或猾、蜜蜂之属皆在坎中，于其穴中作烟熏取，乃至蚊蚋以烟熏逐，以此业报于中受生；复有种种诸恶不善业报于彼中生，复次以增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
云何此狱名为黑绳？是中罪人随黑绳界，斩斫困苦，故名黑绳。又复自性本名黑绳。欲重宣此义，而说偈言：黑绳中狱卒，㺗罪人如树，随黑绳界道，执持鐇斧斫。复次赤铁衣，昼夜恒烧热，缠压诸罪人，血肉流及燥。剥足皮至颈，从颈腰亦然，黑绳中罪人，多无皮赤肉。可畏黑暗中，毒烟悉充满，狱卒逼驱入，入已方舍置，驰走多由旬，烟暗无所见，更互履身皮，自他俱困苦。此中因及果，如实佛自知，如是说黑绳，恶人所住处。
黑绳地狱品究竟。
在更生、黑绳二狱中间，其有地狱名曰大巷，如大市巷。是中罪人，或时仰眠、或时覆眠、或置臼中，铁杵舂捣。或有罪人，从脚至颈分分斩斫。或有罪人，褫皮布地，还割其肉以积皮上。复有罪人，下剑手断，举剑手生，以是因缘，积其手聚犹如山高。脚耳鼻头，下剑即断，举剑还生，头鼻等聚，亦如山高。乃至恶业受报未尽，求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中屠脍为业，杀羊猪牛鹿以自活命，或捕鱼鸟、或辩决牢狱，或自为劫盗、或刑剪罪人，由此业报彼中受生；复有种种诸恶业于彼中生，复次有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。是地狱人，头如象头、身似人身；复有罪人，头如马头、身如人身；复有罪人，头如牛头、身亦似人：如是等类，种种不同。
是中狱卒取诸罪人驾以铁车，昼夜烧燃恒有光炎，赤铁为枙、赤铁为绳。是中路地一切皆铁，长多由旬，广亦如是，是中狱卒执赤铁锥驱蹙来去。受如此害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。彼是何业受此果报，令诸众生于此中生？昔在人中，或调象师、或调马师、或复调牛诸骑乘师等，由此业报彼中受生；复次种种诸恶业报于彼中生，彼有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善果报。彼中复有众生，头作牛头、身是人身，亦有鹿头人身、复有猪头人身：如是等类种种无数。狱卒众多聚集围绕，执持弓刀种种器仗斫刺罪人。受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。是何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中持捉刀杖，田猎网捕有命众生，多人围绕或斫或刺、或杀或害，由此等业彼中受生；复次种种诸恶业报于彼中生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
彼中有树名逆刺睒浮利，一切皆铁，昼夜烧燃恒有光炎。树高一由旬，刺长十六寸。彼中狱卒捉罪人臂，牵上刺树而复牵下。若牵上时刺低向下，若牵下时刺仰向上。牵上下时，腹若着树，皮肉即尽；若背着树，皮肉亦尽。其腹皮肉还复更生，胁背皮肉尽生亦尔，由此事故，随腹胁背牵上牵下。如是罪人受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受用未尽求死不得。昔行何业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中邪淫他妇，或有妇人欺背夫主，由此等业于彼中生，复次种种诸恶业报于彼中生，复有增上业报于彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
于彼狱中复有众多赤铁炭山，昼夜烧燃恒有光炎。是中狱卒捉罪人臂牵上牵下，随腹着山，皮肉焦尽；若背着山皮肉亦尽。腹还复故，背胁皮肉尽生亦尔，由此事故，随腹胁背牵上牵下。如是罪人受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛辣，乃至恶业受用未尽求死不得。昔行何业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，取有命众生掷置火中，或热砂中或热灰中，或掷不净秽中，或以牛马驾于车乘热砂中行，由此等业彼中受生；复次种种诸恶业报于彼中生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
复有地狱名为聚磕，其相犹如二山中间。是中狱卒执持种种器杖恐怖罪人，是时罪人悉皆畏惧，入二山中间。无数千人入山中央已，有大火聚塞断前路，是时罪人见是猛火便欲缩退，复见其后有大火聚，周慞宛转，二山便合。两山来时，一切罪人发声叫唤作如是言：是山来已！是山来已！山遂相合，如压麻油，山压罪人，亦复如是。既压竟已，山开向上，是诸罪人见山耸起，争入其下，山即复落，重压其身。譬如张压压诸杂兽，血流成江，唯筋骨在，无复皮肉。受此残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛苦，乃至恶业受用未尽求死不得。昔何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，以竹笪覆人牵象践蹋，或斗战时，作诸压车以磕于人，又悬机石缒下杀人，复于险路，作诸机阱陷杀众生，或以爪齿掐啮蚤虱，如是等业受此果报，于中受生；复有种种诸不善业于彼中生，复有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。其中罪人但余筋骨无复血肉，是时狱卒谓其伴言：我今共汝一弹指顷舂捣罪人。即捉诸罪人内热铁艚中，以热铁杵捣碎其身。一弹指顷，当人中五百年寿。受此残害，上上品苦，具如前说。昔行何业感是果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，或执持矛槊及叉戟等刺害众生，谷米麻麦合虫舂䑗，由此等业于中受生；复有种种不善业报于彼中生，复有增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
云何此狱名曰聚磕？是中罪人聚集一处，两山聚磕故名聚磕。又复此狱本名聚磕，故名聚磕。重说偈言：聚磕地狱中，大二山中央，无数诸罪人，入中如鹿聚。由昔业报故，是两山相合，磕压多众生，火聚塞前后，从罪人身分，流血成江河。如是受困苦，中间不得死，安置赤铁艚，执杵所舂捣，受昔诸业报，弹指五百年。如来人天师，如实见其已，是故说聚磕，造恶人住处。
聚磕地狱品究竟。
复有地狱名为叫唤，其相犹如狭室，无量千数。彼中罪人，人各一室，身大房小，迫迮困苦，绝四威仪，受烧炙害。是罪人下其火炽然，火势若猛叫声则烈，火势小羸叫声则下。受此烧炙，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受用未尽求死不得。昔何业行受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，于无救济、于无依止众生，自作教他行大重罚，自作教他焚燎原野，或作密室以火杀之，或作牢狱以火苦人，或豪猪、鲮鲤、獭、狐狸、鼠等穴处之类，于其穴口以火烧炙，乃至蚊蚋以火熏逐，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次以增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
复有地狱名大叫唤，其相犹如大陷，广长无数由旬，皆是赤铁，具如前说。是中狱卒手持铁拍拟怖罪人，罪人见已生大怖畏，或走逃叛或不逃叛、或周章漫走、或面拓壁或复直视、或逢迎赞叹或辞谢乞恩。是时狱卒问逢迎者：汝等云何敢来迎我？即以铁拍打碎其头，如破酪堈，头碎溅亦复如尔；语不迎者：汝何敢不来？碎破其头亦复如前；漫走不走、拓壁正视、叛不叛者，各问打治例皆如是。以此因缘悉皆破头，无得免者。受此残碎，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中凿陷为狱，若犯罪者安置是中，令其不见日月光明，由此业报于彼受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。复行何业受碎头报？昔在人中，有命众生打破其头，或鱼蛇蜈蚣等种种众生，由是等业受碎头报。此狱烧炙困苦复剧于前，长有碎首等苦。
云何此狱名大叫唤？是中罪人由拍由火，大号大叫，唯大叫声无所诠辩，乃至不能唤母唤父，是故地狱名大叫唤。又复自性名大叫唤。重说偈言：叫唤地狱中，多人被迫迮，下火若大燃，叫唤声可畏，若火势羸弱，叫声亦随下，摧折威仪苦，及以烧炙痛。第二大叫唤，深暗令毛竖，壁立不可登，广大无数量。狱卒于彼中，执持赤铁拍，碎头如怨家，无量百千年。如来人天师，如实见是已，故说二叫唤，造恶人住处。
大小叫唤地狱品究竟。
复有地狱名曰烧炙，其相犹如陶灶，一切皆铁，昼夜烧然恒发光炎，广长无数由旬。是中罪人无数千万，闭塞烧炙，熟已内外焦燥，虚脆易脱譬如肉脯。是时狱门自然开，其门外边有无数狗，或乌或驳身高长大，伺待门开争入狱里，牵出罪人咋㺗其身，如倒生树恣意啖食。既被食已，皮肉皆尽唯余骨聚，困苦难处当时闷绝，冷风来吹皮肉更复。是时狱卒复驱令入，还受先苦烧炙食啖，上上品苦具如前说。昔何行业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中，造作牢狱无有门户，增土象粪杂以泥壁及以涂地，以盐和瞿昙婆树油溅罪人身，掷置狱中，日光照炙，于一夜中臭烂膀胀，或蒸或煮杀害罪人，或复安火燃炙杀人，或煮蚕茧或煎炒有命众生，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报及增上业报，感彼中生，具如上说。复由何业为狗食啖？昔在人中，畜养师子、虎豹、熊罴、豺狗之属，令其咋啮有命众生，以是等业受彼中生，余如上说。昔何行业得冷风吹？昔在人中，为须多肉养饴众生，以此业故得冷风触。
云何此狱名之烧炙？是中罪人身心被炙，故名烧炙。又复自性名为烧炙。重说偈言：烧炙地狱中，铁舍大炎热，气热极盛猛，犹如烧火聚。是中造罪人，密塞而受炙，如昔所行业，此中受苦报。是时身已熟，群狗竞食啖，皮肉皆消尽，唯骨是其余。冷风一来吹，皮肉还复本，狱卒更驱入，还更受前苦。如来人天师，如实见是已，故说是烧炙，造罪人住处。
烧炙地狱品究竟。
复有地狱名大烧炙，其相如高广山，一切皆是赤铁，昼夜烧然恒发光炎。有赤铁利串烧热最剧，恒发光炎，周圆上下皆所围绕。或有罪人，一串所贯就火山炙，或两三串或十、二十乃至百千，纵横穿贯就火山炙。若一边已熟，其串自转，复炙一边。复有罪人铁串自拔，贯未伤处翻转就炙。复有罪人由上上品恶业报故，无数诸串并皆自来叉刺其身。是中罪人受此串炙，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，串贯火炙有命众生，由此业报于中受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
云何此狱名大烧炙？彼中罪人为串所刺，以就火山内外烧炙，愁忧苦恼，故说大烧炙。又复自性本名烧炙。重说偈言：大烧炙地狱，利串皆是铁，围绕铁火山，宿世恶业感。是中行恶人，无数被穿贯，如反覆炙鱼，随业令其尔。如来人天师，如实见是已，故说大烧炙，造恶人住处。
大烧炙品究竟。
复有地狱名阿毗止，其相犹如大城，一切皆是赤铁，昼夜烧燃恒发光炎。是狱东壁一切赤铁，昼夜烧燃恒出火炎。西、南、北壁上、下并燃，东壁火炎交彻西壁、西壁火炎亦彻东壁，南火彻北、北火彻南，上火彻下、下火彻上，四方火炎遍满狱中。是中罪人无量千数，重沓受烧犹如樵。中有罪人，由此恶业上上品故，身体长大虚疏柔软，更相蹙逼身首低垂，不能行走绝四威仪。有诸罪人由此宿业下中品故，恒求出离周章漫走。或有时节，是大地狱东门自开，是诸罪人咸唱门开，竞走求出，未至门边，门自还闭。是时西门更复开辟，南门北门亦复自开，是诸罪人唱云门开，疾走向门，未至门所，门已自闭。是中罪人受此无间地狱大苦，难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，或杀母、杀父、杀阿罗汉、起杀害心出佛身血、破和合僧；或复其母已是圣人，生于淫逼；杀正定聚人，或杀菩萨众生，或破坏如来四种支提，或劫夺聚集因缘四方僧物，或行杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见等最极上品，随其一二乃至具足，以此恶行于中受生；复有种种诸恶业报于彼中生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。云何此狱名阿毗止？彼中罪人，恒常受苦无有间息。最上上品余地狱苦则不如此。何以故？余地狱中，狱卒或时来或时不来，或由冷风大苦暂息。此地狱中则不如是，从始至终受上上品苦，难可堪忍，极坚极强最为痛剧。此中罪人寿命一劫，乃至半劫乃至不定。譬如炉冶，竟日烧铁星炎沸涌，烧罪人身亦复如是，故说名阿毗止。又复自性亦名阿毗止。重说偈言：阿毗止地狱，一向最剧苦，昼夜火烧燃，光炎聚遍满。譬如一日烧，铁镬出光炎，如是阿毗止，一切火光彻。是中罪人身，犹如大火聚，汝等看业力，由此不灰炭。或时见门开，争竞走驰出，来至门已闭，宿业未尽故。如天受乐人，求生不求死，此中受苦者，求死不求生。如来人天师，如实见是已，故说阿毗止，造恶人住处。
阿毗止品究竟。
八地狱外四方围绕，各有四重围隔地狱。何等为四？一热灰地狱、二者粪屎地狱、三者剑叶地狱、四烈灰汁地狱。如是四重次第围绕，一一地狱如是应知。若次第说，有地狱名热灰。是诸罪人从大地狱出，见外热灰如平坦空地，见此相已起如是心：我今决应往彼。于是罪人往到彼中，脚践热灰皮肉即烂，譬如蜡块投猛火中，随其举脚皮肉还复。或时至膝或时至脐、或时至颈或没不现。此中无数由旬周章漫走，受上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，取有命众生掷置火中，或热灰中或热砂中，或邪淫他妇过世法则入他境界，或出家破戒行住坐卧僧伽蓝中，或起恶心，或蹋践四支提境界及履支提影，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。
第二地狱名曰粪屎。是中罪人出热灰狱外，见粪屎如凉花池，见已起如是心：我今决定必应往彼。是时罪人往入彼中，入其中已有无数虫，虫口坚利皆如剑锋，钻破皮肉乃至筋骨，啖食其髓。复有诸虫从鼻孔入，食其五藏；或从耳入、或从眼入、或从口入、或从小大道入，并唼食五藏。复有大虫含嚼罪人，血肉既尽，吐出其骨如弃枣核。具受如是上上品苦，难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中取有命众生，掷置粪坑或不净处乃至沟渎，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。昔行何业受虫食啖困苦果报？昔在人中，或令蛇、狗、蜈蚣、鼍、鳄之属啮嚼有命众生，或起恶心受用五尘，由此业报于彼中生，受钻破食啖如是等苦。而说偈言：已渡粪屎狱，见可爱树林，具郁茂枝条，往彼欲求乐。
如是林中有老乌、白颈鸦、鹰、鹗、鹫鸟等，是地复有豺、狗、野干、虎、狼、师子等，身皆长大。是诸禽兽啮㺗罪人，如倒生树食啖其肉，皮血肉尽唯余骨在。时诸罪人受此啄害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，当时闷绝，冷风复吹皮肉更生，复受啖食，乃至受报未尽求死不得。昔行何业受此啖食？昔在人中，令虎狼师子啖食有命众生，或放鹰犬猎诸禽兽，由此等业彼中受生，受食啖报；有种种诸恶业报于中受生。昔行何业被冷风吹？昔在人中，畜养众生使令肥壮，欲得多肉，以是业报得冷风吹。
第三地狱名曰剑叶。是诸罪人已度粪屎地狱，见剑叶地狱，心起爱着如庵罗林。是剑林路有诸锵刺，匕首剃刀、刀剑锋刃，遍布其地。时诸罪人行此林路，备受钻刺等苦，得入大林。时无数千众生入此林已，恶业因缘，大风卒起，雨诸器仗，所谓剑雨、箭雨、剑雨、鐇斧等雨，随所著处身分断绝、头首分离，如斫木柄布散狼藉。或雨铁戈从顶贯地，动转不得。受此残害上上品苦，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中行斗战事，与人刀仗遣令斗战，作如是言：汝等用此器仗取彼国土，长围四合聚集多人肆意杀害。由此业报于彼中生；复有种种业报于中受生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。剑叶地狱竟。
第四地狱名烈灰汁。是诸罪人从剑叶树林出，见烈灰汁，言是清冷江水，心起爱着往入江中。是等罪人先在剑林遍身破裂，入此江水，身并烂坏血肉都尽，唯筋骨相连逐水浮漾。受此残酷上上品苦，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中取有命众生，热油煎灌或糖或蜡，或煮死尸取汁浇灌，或不净秽身入园人所用池井洗濯，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。灰河两岸有诸狱卒无量千数，身并长大，执叉戟等守视罪人。有时罪人语狱卒言：官！我今大饥。狱卒即以叉取掷置岸上，或用钳钩擘开其口，烧热铁丸恒有光炎，捉内口中唇口焦燃，咽胸心腹五藏肠胃，并皆溃烂丸从下出。是诸罪人受此酷害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报？昔在人中，以毒食饴他或鸩杀人，或出家破戒食国土供养，或妄语恶口，如是等业受此果报，彼中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善业报。有时罪人语狱卒言：官！我今大渴。狱卒即以叉取罪人掷置岸上，或用钳钩擘开其口，烊热铁汁恒有光炎，灌其口中唇口焦燃，咽胸心腹五藏肠胃，并皆烂溃铁汁下出。是时罪人受此酷害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业果报未尽求死不得。昔行何业受此罪苦？昔在人中，取象马等尿灌他口鼻，或以五辛辣汁浇他鼻口，或置毒饮中逼令他服，或劝他饮种种诸酒，或为利酤酒或自饮酒，或出家破戒受用国土供养、苏油、糖、蜜等饮，或复饮他非所堪饮，以此业报于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复有增上业报感彼中生。彼中生已，受用种种余不善业报。重说偈言：罪人出大狱，见此热灰中，犹如平广地，起爱即往彼。至已漫驰走，无数诸由旬，举下脚生烂，备受上品苦。既出热灰狱，便见粪屎坑，广长深百丈，爱往谓花池。是中无数虫，口坚利如锋，穿皮啖血肉，破筋骨食髓。复出粪坑已，见剑林起爱，谓枝条嫩茂，往彼欲求乐。林中种种鸟，口喙利如针，㺗人如生树，食啖其血肉。是时既食已，唯余筋骨在，冷风一来吹，皮肉更还复。怖畏起跳踊，苦处作安想，路中受残害，入可畏剑林，是时身破裂，极痛血洪流。出离此林已，便复入灰河，如煮豆涌沸，或沈或浮转，沸烈灰汁中，罪人亦如是。两岸诸狱卒，执叉刺其体，将出置地上，逼使吞铁丸，或复烊铁汁，求饮灌口中，焦烂遍身里，然后从下出。如是行恶人，受此地狱苦，昔不修善业，修行邪曲路。由起正思惟，能离诸恶业，一向行善行，是人度恶道。知善恶二业，果报差别异，智人应离恶，当种诸善根。复有别修行，八直圣道分，为灭一切苦，观无余四法。如来人天师，如实见是已，故说园隔狱，造恶人住处。
园隔地狱品究竟。
如佛婆伽婆，及阿罗汉说。
如是我闻。
一时佛世尊说：比丘！我以天眼清净过于肉眼，见诸众生退没生起、善色恶色若妙若粗、或住善道或住恶道，随业受生如实我知。而说偈言：起造邪恶心，及说邪曲语，或作邪身业，由昔放逸故。少闻无福德，促命中为恶，是人舍身命，即堕阎罗狱。
佛告比丘：若人宿世不恭敬父母及沙门婆罗门，不恭敬亲友尊长，不修正善及福德行，于现在恶及未来罪不生怖畏，不行布施、不修福德，不受八斋、不持五戒，舍寿命已生地狱中，狱卒收录送与阎罗，白言：此人往昔不恭敬父母及沙门婆罗门，不恭敬亲友尊长，不修正善及福德行，于现在世恶及未来罪不生怖畏，不行布施、不修福德，不受八斋、不持五戒。愿王教诫是人，令识善恶因果。时阎罗王依五天使正善教戒，谓众生曰：汝先不见第一天使往彼人中？大王！我先不见。王曰：昔汝在人中，不见年少童子婴孩，初生仰眠不能避湿就燥时耶？众生言：法王！我昔已见。王言：汝见识解，何不思计：我今应生，未度生法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。众生言：大王！我昔放逸，不能行善。王言：汝邪恶业自作自长，非父母所作、非国王所作、非天所作、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。时阎罗王因是天使诃责教已，复因第二天使正善教敕，谓众生曰：汝先不见第二天使往彼人中？大王！我先不见。王曰：汝昔在人中，不见若男若女老长大等，或复背瘘犹如角弓，扶杖前步举身战动？众生言：大王！我昔已见。王言：汝既识解，何不思计：我今应老，未度老法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。众生言：大王！我昔放逸，不能行善。王言：汝邪恶业自作自长，非父母所作、非国王所作、非天所作、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。时阎罗王因是天使诃责教已，复因第三天使正善教敕，谓众生曰：汝先不见第三天使往彼人中？大王！我先不见。王曰：汝昔在人中，不见若男若女疾病困苦极难，或滞床席、或据筌提、或眠地上，是身苦受最坚最强难堪难忍，侵损寿命众苦所逼？大王！我昔已见。王言：汝已识解，何不思计：我今应病，未度病法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。众生言：大王！我昔放逸，不能行善。王言：汝邪恶业自作自受，非父母所作、非国王、非天、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，业报决至。时阎罗王因是天使诃责教已，复因第四天使正善教敕，谓众生曰：汝等先不见第四天使往彼人中？大王！我先不见。王曰：汝昔在人中，不见若男若女或一日死，或二日三日乃至七日，或膀胀、或黯黑、或臭烂、或为禽兽食啖？众生言：大王！我昔已见。王言：汝既识解，何不思计：我今应死，未度死法，我应随能依身口意修行善法，为长时中得于正道利益欢乐。众生言：大王！我昔放逸，不能行善。王言：汝邪恶业自作自长，非父母所作、非国王、非天、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。时阎罗王因是天使诃责教已，复因第五天使正善教敕，谓众生曰：汝等先不见第五天使往彼人中？大王！我先不见。王曰：汝昔在人中，不见世人或杀或盗、或复邪淫，乃至妄语、恶口等罪，为王人所录，编头面缚，打鼓徇令于四衢道，出城南门至行刑所，坐置标下，随罪轻重种种治罚，或杖或鞭或刖手足，或劓耳鼻乃至大辟？众生言：大王！我昔已见。王言：汝见识解，何不思计：一切恶业现报可见，我今属业、随业力行，若善若恶所作诸业，于当来世如因受生。众生言：大王！我昔放逸，不能行善。王言：汝邪恶业自作自长，非父母、非国王、非天、非先亡、沙门婆罗门等所作，自作自受，虽不愿求，果报决至。作是言已舍心而住。是时狱卒捉此罪人，倒悬向下入更生地狱。此狱有四角四门，铁城围绕上下皆铁，昼夜烧燃恒出光炎。其中罪人随黑绳界，受鐇斧斫，血肉俱尽唯余筋骨，困苦难堪闷绝暂死，时冷风吹血肉还复。受此残害上上品苦，乃至恶业受报未尽求死不得。昔行何业受此果报，令诸众生于彼中生？昔在人中陵慢父母、沙门及婆罗门，不恭敬亲友尊长，不修正善及福德业，于现在恶及未来罪不生怖畏，不行布施、不修福德，不受八斋、不持五戒，由此等下品业故于彼中生，受此残害种种困苦。次增重品生第二黑绳狱，次增重品生第三聚磕地狱，次复重品生第四叫唤狱，次复重品生第五大叫唤狱，次重品生第六烧热狱，次复重品生第七大烧热狱，次复增品生第八阿毗止狱。是毗止狱四角四门，铁城围绕上下皆铁，昼夜烧燃遍满火炎。是中罪人无量百千重沓受烧，犹如樵犹如炼铁，竟一日夜，其身被烧亦复如是。
佛言：比丘！是毗止地狱，或东门暂开，罪人见已向门而走，觅依止处、觅救济处求觅出离，未达门所门已还闭；西、南、北门亦复如是。见是事已念望断绝，身心苦恼悲号酸痛，无量千岁恒受如是上上品苦，难可堪忍最为痛剧，乃至恶业果报受用未尽求死不得。昔何行业受此果报？昔在人中，诽谤调弄精进仙人，或孤负恩义，或反逆杀害爱念亲友。是大阿毗狱正业家，方便因故于中受生；复有种种诸恶业报于中受生，复次诸增上业感彼中生。彼中生已，受用种种不善报。受正报已出大地狱，由残业故入四园隔。先入热灰，灰深没膝，下膝焦烂如蜡投火，若举足时皮肉还复。是中罪人求觅依止、救济、出离，周章漫走无数由旬，见粪屎坑，其地皆粪死尸遍满，其中有虫名攘鸠咤，其数无量，形似长蛇，身白头黑口如剑锋，举头张口待罪人至。罪人入已，是虫穿皮入肉彻骨食髓。受此苦时，无数千年恒大叫唤，乃至恶业未尽求死不得。出此狱已见剑叶林，求觅依止、救济、出离，向林疾走，于其路中种种锵刺破裂身脚。次入剑林，时有热风吹动剑树，风触如火举体焦烂，剑林复雨种种器仗斫刺身体，随所著处皮肉无余。受此残害无数千载，恒大叫唤，乃至恶业未尽求死不得。复有种种禽兽食啖其身，并如前说。出此狱已，见热灰汁河溢满沸涌，求觅依止、救济、出离，驰走入河，宛转颠倒犹如煮豆。边有狱卒执持铁网，料出罪人贮赤铁岸。狱卒问言：罪人！汝何所须？罪人言：我今饥不可忍。是时狱卒即以铁钳格开其口，投热铁丸。随丸所至，唇、舌、心、胸、肠、胃五藏皆悉焦烂，丸直下出；渴饮铁汁，亦复如是。无数千年恒大叫唤，受此困苦，乃至恶业未尽求死不得。出此狱已，见中间巷狱犹如大市，是中树林名睒浮梨，中有狱卒执罪人臂，牵上牵下并如前说。复有铁镬铁汁沸满，狱卒捉人掷置镬中，人中岁数满五百年方得暂出，时裁得唤。何不展唤？每复沉没是中。复有罪人或仰或覆，以赤铁钉遍钉其身，着热铁地，或牵罪人舌如牛皮大，及身布贮地上，以无数赤钉钉之。复有罪人，通身被斫如甘蔗节。复有罪人狱卒斩斫，下剑头断、举剑头生，由此杀故头聚如山；手足亦尔。复有罪人褫皮布地，剑割其肉聚置皮上。复有罪人满铁艚中，狱卒捉杵舂捣令碎。复有罪人兽头人身，或牵车等，具如前说。复有无数罪人，为诸狱卒捉仗围绕，犹如捕猎。是谓罪人受是残害，上上品苦难可堪忍，极坚极强最为痛剧，乃至恶业未尽求死不得。昔行何业受此罪报？昔在人中造作十恶，以轻品故不感大狱，于此中生；或已受大地狱果，由残业故于此受生，此中生已，具受种种残业果报。
尔时佛言：比丘！阎罗王恒作是愿：我当何时出离于此，得生人道与人同类，生富贵家多诸财宝，人身柔软具相安乐，车舆游处足不践地。由年长大六根成熟，已行布施作诸功德，剃除须发被着法衣，由正信智故舍离居家，受无家法。既出家已，愿我证得究竟梵行，犹如昔时诸善男子，出家得道梵行究竟。尔时世尊而说偈言：云何作此业，现世生忧悔，未来啼叫唤，受种种苦果？恶业未熟时，痴人谓甜美，其业既熟已，方知是苦难。初造恶业时，不如火即烧，如灰覆火上，随逐烧罪人。罪人多聪黠，一切为损害，渐损自善根，如芭蕉结实。恶智行自损，犹如治怨家，起造诸恶业，能感当来苦。苦行善业好，现在无悔心，未来受果报，欢喜恒安乐。如来人天师，如实见是已，故说阎罗狱，造恶人住处。
地狱品究竟。
佛世尊说：一小劫者名为一劫，二十小劫亦名一劫，四十小劫亦名一劫，六十小劫亦名一劫，八十小劫名一大劫。云何一小劫名为一劫？是时提婆达多比丘，住地狱中受熟业报，佛世尊说住寿一劫，如是一小劫名一劫。云何二十小劫亦名一劫？如梵先行天二十小劫是其寿量，是诸梵天佛说住寿一劫，如是二十劫亦名一劫。云何四十小劫名为一劫？如梵众天寿量四十小劫，佛说住寿一劫，如是四十小劫亦名一劫。云何六十小劫名为一劫？如大梵天寿量六十小劫，佛说住寿一劫，如是六十小劫亦名一劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。世界散坏等劫其数云何？佛言：比丘！经二十小劫世界散坏，次经二十小劫世界散坏已住，次经二十小劫世界起成，次经二十小劫世界起成已住。是二十小劫世界起成已住者，几多已过？几多未过？八小劫已过，十一小劫未来，第九一劫现在未尽。此第九一劫几多已过？几多在未来？未来定余六百九十年在。是二十小劫中间，有三小灾次第轮转：一者大疾疫灾、二大刀兵灾、三大饥饿灾。今第九劫，即第三灾。此劫由饥饿故尽。
佛言：比丘！是二十小劫世界起成得住中，第一劫小灾起时，有大疾疫种种病，一切皆起阎浮提中。一切国土所有人民等遭疾疫，一切鬼神起瞋恶心损害世人。是时一切人民，寿命短促唯住十岁，身形矬小，或二搩手或三搩手，于其自量则八搩手。所可资食稊稗为上，人发衣服以为第一，唯有刀仗以自庄严。是时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。如是人者与种种烦恼、恶业相应，由此极重邪行业故，漫风起吹，方所时节违失常度。由此漫风不平等吹，故天降雨不周正落。政应雨时，四王大臣忿行恶人不水游戏，故不降雨。罗睺阿修罗王欲苦剡浮提人，或以手指或以背脊，接所降雨以置海中。复有鬼神欲苦剡浮提人，神力起火以承天雨令雨焦竭，或政雨时而起大风吹掷海中。以是因缘故天雨不等，一切种子树藤药草，并皆枯焦不复结实。设复结实，减色香味，不得长大、无有势力。若人受用，无五种业，谓色、力、安乐、寿命、聪辩。由其邪恶，于自身中起诸重病，或癞或痟、或颠或瘘、或虫或毒血、或吐血或泄漏、或水肿或嗽逆上气、或风痹偏枯或虚劳下疟、或恶疮瘭疾、饮食不销，如此重疾及余轻病是时俱起。是时诸人婴大病苦，又为恶鬼之所恼触，欲求吉祥保护身命，故祠祀天神读诵咒术，或恃邪见所起种种恶行，杀诸众生，妄咒神鬼，求觅无病，作如此计：一切利养不及无病。一日一夜，无量众生疾病疫死。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？若人行不善法、不平等法，因是果报，于是时中法行、平等善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止粗见粗业，造作种种诸恶，舍命以后受生恶处，苦道退堕无安乐行。是时众生多趣地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道；是时大国王种悉皆崩亡，所有国土次第空废，唯小郡县是其所余，相去辽远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。如是人者疾病困苦，无人布施汤药饮食。以是因缘，寿未应尽横死无数，一日一夜，无量众生疾病疫死。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？由行恶法、不平等法，得是果报。于是时中，法行、平等行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然故起。是时诸人依止粗见粗业，造作种种诸恶，舍命以后，受生修罗、饿鬼、畜生、地狱。时小郡县次复荒芜，唯少家在，相去转远各在一处。尔时诸人不行正法，所起种种恶业能感寿命短促，乃至愚痴邪见，如是等业日夜增长。是时诸人疾疫死者，无人送埋及烧弃掷，是时土地白骨所覆。一日一夜无数众生疾病疫死，乃至居家次第空尽。
是时劫末唯七日在，于七日中，无量众生遭疫病死尽，设有在者各散别处。时有一人合集剡浮提内男女，唯余一万，留为当来人种。于是时中皆行非法，唯此万人能持善行，诸善鬼神欲令人种不断绝故，拥护是人，以好滋味令入其毛孔，以业力故于劫中间，留人种子自然不断。过七日后，是大疫病一时息灭，一切恶鬼皆悉舍去。随诸众生种种须欲，饮食衣服等应念所须，天即雨下，阴阳调和、美味出生，身形可爱相好还复，一切善法自然而起，清凉寂靖安乐无病，大悲入心，由大悲故大慈入心，由大慈故无恼害意，由无害意互得相见，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离。譬如相爱亲友久不相见，忽得聚集，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离；时人相见亦复如是，因相爱念，男女共居。是前劫人寿命十岁，后劫人民从其而生，寿命最长色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命二十千岁。是时众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已后生善道及天道，舍寿命已还生人道，生人道已自然贤善，自性清净自性道德，心性和雅戒品具足，常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿以后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是初劫，中间由大疫病究竟穷尽，次第二劫来续，二十千岁是劫中间第一寿量。是人从前二十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命四十千岁。时诸众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍寿命已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门及婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第二劫，中间第二寿量四十千岁。是诸人从四十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命六十千岁。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天寿已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净自性道德，心性和雅戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门及婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第三寿量六十千岁。次是诸人从六十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命八十千岁。如是剡浮提劫中间，所生众生寿量长远，究竟极此八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、淫欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无有怨贼及以盗窃，州郡县邑人民村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用业少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝，生生之资称意具足，虽复受用终身不坏。是时诸人安坐受乐，无所驰求，寿命八十千岁，住阿僧祇年乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十岁减度，一百年则减十岁，次复百年复减十岁，次第渐减至余十岁，最后十岁住不复减。长极八万，短至十年；若佛不出世，次第如此；若佛出世，如正法住，众生寿命暂住不减，随正法稍减寿命渐减。佛世尊说。如是我闻。
佛世尊说：一小劫者名为一劫，余如前说，乃至八十小劫名为大劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。世尊！散坏等劫其数云何？佛言：比丘！经二十小劫世界散坏，次经二十小劫世界散坏已住，次经二十小劫世界起成，次经二十小劫起成已住。是二十小劫世界起成得住中，第二劫小灾起时，由大刀兵是劫究竟。是时阎浮提中，一切国土所有人民，遭大刀兵互相憎害，又起疾疫，一切鬼神起瞋恶心损害世人，是时一切人民寿命短促，唯住十岁，身形矬小，或二搩手或三搩手，所可资食稊稗为上，人发为衣服以为第一，唯有刀仗以自庄严。是时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾相教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母、师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感疾病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。如是人者与种种烦恼恶业相应，由此极重邪业行故，父母儿子互相斗诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相斗诤，何况他人？是时诸人起斗诤已，仍相手舞，或以瓦石、或以杖损，次乃刀杖互相怖畏乃至杀害。是时诸人起重瞋恚，行诸杀害以为戏乐。东方国王来伐西国，西方国王往伐东国，南北诸王亦复如是。是诸王以相骂为法，说人罪过以为法式，伺求间隙以为正事。行斗诤已起怨家想，执持刀杖更相诛灭，于一日夜被害死者其数无量。劫末众生如是过失自然而生。云何如此？若人行不善法、不平等法，得是果报。于是时中法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止粗见粗业，造作种种诸恶，舍命已后受生恶处，苦道退堕无安乐行。是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道；是时大国王种悉皆崩亡，所有国土次第空废，唯小郡县是其所余，盖不足言，相去辽远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸恶业，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能离杀生、偷盗、邪淫、妄语、恶口、两舌、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜生长。东方国人来伐西人，南北诸人亦复如是。是时诸人以相骂为法，说人罪过以为法式，伺求间隙以为正事。行斗诤已起怨家想，执持刀杖更相诛灭，于一日夜被害死者其数无量。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？若人不行善行、法行、平等行，得是果报。于是时中，法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依上粗业，造作种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行。是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道，诸郡县次复空尽，唯少家在，相去转远各在一处。是时东家来杀西家，西家复杀东家，南北诸家亦复如是。是时诸人以相骂为法，说人罪过以为法式，伺求间隙以为正事。行斗诤已起怨家想，执持刀杖更相诛灭，于一日夜被害死者其数无量。末劫众生如是，过失自然而生。云何如此？若人不行善行，不行正法行、平等行，得是恶业果。于是时中，正法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止粗见粗业，造作种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行，是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道。是时人家一时没尽，纵余残人各各分散。此散人不行正法、起种种恶业，能感寿命短促乃至愚痴邪见。
是时劫末余七日在，于七日中，手执草木即成刀杖，由此器仗互相残害、怖畏困死。是时诸人怖惧刀杖逃窜林薮，或渡江水隐蔽孤洲，或入坑窟以避灾难，或时相见仍各惊走恐怖失心，或时仆地譬如獐鹿遭逢猎师，是时诸人更递相见怖畏如是。是七日中，刀兵横死其数无量，设有在者各散别处。时有一人合集剡浮提男女，唯余一万，留为当来人种。于是时中皆行非法，唯此万人能治善行，诸善鬼神欲令人种不断绝故，拥护是人，以好滋味令入毛孔，以业力故于劫中间，留人种子自然不断。过七日后，是大刀兵一时息灭，一切恶鬼皆悉舍去，随诸众生种种须欲，衣服饮食等应念所须，天即雨下，阴阳调和美味出生，身形可爱相好还复，一切善法自然而起。清凉寂靖安乐无病大悲入心，由大悲故大慈入心，由大慈故无恼害意，由无害意互得相见，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离。譬如相爱亲友久不相见，忽得聚集，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离；时人相见亦复如是，因相爱念男女共居。是前劫人寿命十岁，后劫人民从其而生，寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命二十千岁。是时众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命后生善道及天道，舍寿命已还生人道，生人道已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是初劫，中间由大刀兵究竟穷尽，次第三劫来续，二十千岁是劫中间第一寿量。是人从前二十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命四十千岁。时诸众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天寿命还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍于邪见修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行增长无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第二寿量四十千岁。次复诸人从四十千岁人所生，是人寿命最长、身形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命六十千岁。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天道已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅，戒品具足，常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正法，恭敬父母，沙门婆罗门，亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第二寿量六十千岁。次是诸人从六十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命八十千岁。如是阎浮提劫中间，所生众生寿量长远，究竟极此八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无有怨贼及以盗窃，州郡县邑民人村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用果少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝，生生之资称意具足，虽复受用终身不坏。是时诸人安坐受乐，无所驰求，寿命八十千岁，住阿僧祇年乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十恶减，度一百年则减十岁，次复百年复减十岁，次第渐减至余十岁，最后十岁住不复减。长极八万，短至十年；若佛不出世，次第如此；若佛出世，如正法住时，众生寿命暂住不减，随正法稍减寿命渐减。佛世尊说。如是我闻。
佛世尊说：一小劫者名为一劫，余如前说，乃至八十小劫名一大劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。世尊！散坏等劫其数云何？佛言：比丘！经二十小劫世界散坏，次经二十小劫世界散坏已住，次经二十小劫世界起成，次经二十小劫起成已住。是二十小劫世界起得住中，第三劫小灾起时，由大饥饿是劫究竟。于是时中灾初欲起，由饥饿、由困苦、由天亢旱，是时剡浮提中，一切国土所有人民遭大疾疫，一切鬼神起瞋恶心损害世人。是时一切人民寿命短促，唯住十岁，身形矬小，或二搩手或三搩手。所可资食稊稗为上，人发为衣以为上服，唯有刀杖以自庄严。是时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不知恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感病疾、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是诸业日夜生长。如是人者与重烦恼恶业相应，由极重邪行故，二三年中天不降雨，由大旱故，谷贵饥馑舍罗柯行。是时人民微有势力，见他有少资粮便往夺食，皆由饥所逼故。一切众病饥饿为上，以此因缘，于一日夜饥饿死者其数无量。末劫众生如是，过失自然而生。云何如尔？若人行不善行、非法行、不平等行，得是果报。于是时中，法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止粗见粗业，造作种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行，是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道。时大国土次第空荒，唯小郡县是其所余，悉不足言，相去辽远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜相应。天不降雨，四五年中由大旱故，剡浮提地觅生草菜尚不可得，何况米谷继诸众生？从来人所憎恶不堪食者，谓乌、鸱、雕鹫、狗、野干，此等禽兽悉取食之，由饥逼故。一切众病饥饿为上，以此因缘，于一日夜饥饿死者其数无量。时小郡县次复空尽，唯少家在，相去转远各在一处。尔时诸人不行正法，非法贪着恒所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、两舌、恶口、绮语、妄言、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门及亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜相应。是时六七年间天不降雨，由大旱故，剡浮提人思欲见水尚不可得，何况饮之？唯四大河水犹深浚与海相通，尚须船度，但有此水可得受用，离此河外无复余水。纵有残民依此水住，采捕鼋、鼍、鱼、龟等属水性之类以自资养，由饥逼故。一切众病饥饿为上，以此因缘，于一日夜饥饿死者不可称量。末劫众生如此，过失自然而起。云何如此？若人行不善行、非法行、不平等行，得此果报。于是时中，法行、平等行、善行不可得故，一切众生于此中生，劫浊自然而起。是时诸人依止粗见粗业，造种种诸恶，舍命以后更生恶处，苦道退堕无安乐行，是时众生多生地狱、畜生、饿鬼、阿修罗道。是所余家次第空尽，纵复余人各自星散。尔时诸人不行正法，非法贪着之所染污，非理贪爱之所逼使，邪法欺张起诸过恶，佷戾难教不能行善，不知作福不救苦难，与邪恶法日夜相应，或身口意起三邪行，不能远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语、贪爱、瞋恚、邪见，不能恭敬父母师僧、沙门婆罗门、亲友尊长，恣心所起种种恶业。此业能感寿命短促、能感多病、能感色形丑陋、能感身无威德、能感卑贱家生、能感贫穷困苦、能感愚痴邪见，如是等业日夜相应。
是劫中间唯七日在，是七日中一日一夜，饥饿死者其数无量。纵有在者，各散别处。时有一人合集剡浮提内男女，共一万人，留为当来人种。于此时中多行非法，唯此万人能行善行，诸善鬼神欲令人种不断绝故，拥护是人，以好滋味令入毛孔。以业力故于劫中间，留人种子自然不断。过七日后，是大饥饿一时息灭，一切恶鬼皆悉舍去。时诸众生种种须欲，衣服饮食等应念所须，天即雨下，阴阳调和美味生出，身形可爱相好还复。一切善法自然而起，清凉寂靖安乐无病，大悲入心，由大悲故大慈入心，由大慈故无恼害意，由无害意获得相见，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离。譬如相爱亲友久不相见，忽得聚集，生喜乐心、生忍受心、生无厌心，共相携持不相舍离；时人相见亦复如是，因相爱念男女共居。是前劫人寿命十岁，后劫人民从其而生，寿命最长、形色奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命二十千岁。是时众生如此，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命后生善道及天道，舍寿命已还生人道，生人道已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮言，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感形色端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是劫初，中间由大饥饿究竟穷尽，次余劫来续，二十千岁是劫中间第一寿量。是人从前二十千岁人所生，是人寿命最长、形色奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命四十千岁。时诸众生如是，功德自然得成。云何如此？法行、平等行、善行是其果报。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天寿命还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见心修行正见，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行增长无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第二寿命四十千岁。次复诸人从四十千岁所生，是人寿命最长、身形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命六十千岁。是时诸人与种种善法相应，身善行、口善行、意善行，舍寿命已生善道及天道，舍天道已还生人中，生人中已自然贤善，自性清净、自性道德，心性和雅、戒品具足、常行胜善，远离杀生、偷盗、邪淫、妄语、两舌、恶口、绮语，无贪欲心、无瞋恚心，舍邪见法修行正法，恭敬父母、沙门婆罗门、亲友尊长，与种种善法相应。是业能感长寿、能感无病、能感色形端正、能感身有威德、能感富贵家生、能感大智，如是善业日夜生长。是时诸人依福德行生无量功德，舍寿命后更生天道及以善道，善道中住久久时节。如是说名第三劫，中间第三寿量六十千岁。复次诸人从六十千岁人所生，是人寿命最长、色形奇特、威德最胜、神力自在、资生具足，寿命八十千岁。如是剡浮提劫中间，所生众生寿量长远，究竟极此八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无有怨贼及以盗窃，州郡县邑人民村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用果少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝、资生之具称意具足，虽复受用终身不坏。是时诸人安坐受乐，无所驰求，寿命八十千岁，住阿僧祇年乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十恶减，度一百年则减十岁，复百年复减十岁，次第渐减至余十岁，最后十岁住不复减。长极八万，短至十年；若佛不出世，次第如此；若佛出世，如正法住时，众生寿命暂住不减，随正法稍减寿命渐减。佛世尊说。如是我闻。
佛世尊说：一小劫者名为一劫，二十小劫亦名一劫，四十小劫亦名一劫，六十小劫亦名一劫，八十小劫名一大劫。云何一小劫名为一劫？是时提婆达多比丘，住地狱中受熟果报，佛世尊说住寿一劫，如是一小劫名劫。云何二十小劫亦名一劫？如梵先行天二十小劫是其寿量，是诸梵天佛说住寿一劫，如是二十小劫亦名一劫。云何四十小劫名为一劫？如梵众天寿量四十小劫，佛说住寿一劫，如是四十小劫亦名一劫。云何六十小劫名为一劫？如大梵天寿量六十劫，佛说住寿一劫，如是六十小劫亦名一劫。云何八十小劫名一大劫？佛说劫中世界散坏，劫中世界散坏已住，劫中世界起成，劫中世界起成已住。阿僧祇时名劫，世界散坏；阿僧祇时名劫，世界散坏已住；阿僧祇时名劫，世界起成；阿僧祇时名劫，世界起成已住。散坏有三因：一因火散坏、二因水散坏、三因风散坏。如是佛世尊说：比丘！散坏因有三种：一火散坏、二水散坏、三风散坏。比丘！散坏顶有三：一胜遍光天、二遍净天、三广果天。
复次佛世尊说：比丘！散坏顶有三种：一胜遍光天、二遍净天、三广果天。云何胜遍光天乃至遍净及广果天为三散坏顶？比丘！火炎散坏时，一切下界众生修第二禅，上生胜遍光天。水灾散坏时，一切下地众生修第三禅，上生遍净天。风灾散坏时，一切下地众生修第四禅，上生广果天。佛说：火灾散坏是由胜遍光天散坏，水灾散坏由遍净天散坏，风灾散坏由广果天散坏。复次比丘！散坏有二：一者众生世界散坏、二者器世界散坏。十小劫中众生世界散坏，次十小劫器世界散坏。佛告：比丘！散坏初起时，胜遍光散坏时因第二禅，是时一切剡浮提人寿命八十千年，是时女人年五百岁尔乃行嫁。是时诸人唯有七病，谓大小便利、寒、热、淫欲心、饥、老。如是时中，一切国土富贵丰乐，无怨贼乃以盗窃，州郡县邑人民村落，更相次比鸡鸣相闻，耕种虽少收实巨多。是时诸人受功用果少，用宿世善业果多，舍宅车乘衣服财宝，生生之资称意具足。是时两界减没：一瞋恚界、二逼恼意界。两界起长：一者无瞋恚界、二无逼恼意界。是时诸人减离十恶，修行十善，安坐受乐无所驰求，或聚亭馆或依息舍，或大集处或游树下，说如是传各宣辞辩：昔时诸人生劫浊世，因五欲尘贪欲增上故，或父母儿子互相斗诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相斗打，何况他人？是时诸人起诤以后仍相手舞，或以瓦石、或以杖拍，次及刀杖互相怖畏乃至杀害。因此五尘起种种恶，是故五尘宜应弃舍。如是憎恶诃责欲尘，种种显说五尘过失。是时诸人思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时欲界诸天变身似犀，昼夜各三时行于世界，宣令此言：善男子善女人！无觉观定最为妙乐，是故汝等修行于此中住。是时人初夜后夜闻此言已，欢喜踊跃，舍余杂事摄心坐禅，观欲尘过失，观无觉观定有大功德，即得二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时有人，常悦乐他人以为事业，或歌或舞相㩌跳掷，或轮刀舞仗，或击鼓吹篪，或唱更赞颂，或严饰他身。如是人等作歌诗传：昔时诸人生劫浊世，因五欲尘贪欲增上故，或父母儿子互相斗诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相斗打，何况他人？是时诸人起诤已后仍相手舞，或以石瓦、或以杖拍，次及刀杖互相怖畏乃至杀害。因此五尘起种种恶，是故五尘宜应弃舍。如是憎恶呵责欲尘，种种显说五尘过失。是时诸人思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时诸天从胜遍光天下，行于世界隐蔽身形，宣令此言：善男子善女人！无觉观定妙乐寂静，是故汝等修行于此中住。是时诸人初夜后夜等闻天声言，欢喜踊跃起信乐心，一切居家村邑郡州乃至大国土人，起精进心，观下界欲尘过失，观二禅功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。是时有出家外道，教化一切居家村邑郡州乃至大国土人，悉使出家，有无数眷属之所围绕，次第游行周遍国土，其所宣说与上相应：昔时诸人生劫浊世，因五欲尘贪欲增上故，或父母儿子互相斗诤，兄弟姊妹、亲友眷属自相斗打，何况他人？是时诸人起斗诤后而相手舞，或以石瓦、或以杖拍，次及刀杖互相怖畏乃至杀害。因此五尘起种种恶，是故五尘宜应弃舍。如是憎恶诃责欲尘，显说五尘过失。是时诸人思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
时诸众生在地狱中作是思惟：我等昔时作种种不善恶业，是故我今来此受苦。由此意故，不于狱卒生瞋怨心。时地狱众生无瞋恚界、无逼恼意界，自然生长增足善心，由于宿世后报善业，舍地狱寿生人道中。既生人已，思惟欲尘过患，观二禅功德，修习二禅。舍寿命后，上生胜遍光天。时有众生堕地狱中，仍为狱卒，作是思惟：我等因自恶业来此受生，是诸罪人亦因恶业来此受苦。我今云何于他众生而起残害？即生无瞋恚界、无逼恼意界，自然生长增足善心。由于宿世后报善业，舍寿命已得生人中。生人中已，思惟五尘过患，观二禅功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
时有水产众生鼋、鼍、鱼、龟之属，皆生慈心不相吞噬，唯食水苔及以草土，自然死者方取食之，乃可饿死不欲害他自食，无瞋恚界、无逼恼意界。是时生长生诸善心、生爱念心。由于宿世后报善业，舍寿命后生于人中。生人中已，思惟五尘过患及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
复有陆行众生，师子、虎狼、豺豹、猫狸之属，并生慈心不相食啖，饥食嫩草渴饮清泉，有自死者方食其肉，宁可饿死不欲杀他自济，无瞋恚界、无逼恼意界。是时生诸善心、生爱念心，由于宿世后报善业，舍寿命后生于人中。生人中已，思惟五尘过失及下界躁扰，观无觉观定微妙功德，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天。
一切饿鬼道更相爱念，悉能生善，并如前说，舍寿以后得生人中。生人中已，思惟五尘过失，观无觉观定，修习二禅，舍寿命后，上生胜遍光天；阿修罗道，亦复如是。
时西瞿耶尼人，有于彼土修习二禅，若在彼得二禅，从彼上生胜遍光天。若来剡浮提受生得二禅者，亦上生胜遍光天。东毗提诃人，或在彼修习二禅，彼从上生二禅天处；若来剡浮提修习二禅，仍从此上生第二天处。北郁单越人，舍寿命后上生六欲天，或在天道修习二禅上生二禅，或从六欲天生剡浮提修习二禅，亦生胜遍光天。是时四大天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵先行天、梵众天，或在此等天中修习二禅，舍寿命已生胜遍光天；或从天道来生剡浮提修习二禅，亦上生胜遍光天。比丘！是时一切地狱皆悉空虚，一切畜生道亦皆空虚，一切鬼神道亦复空虚，一切阿修罗道亦复空虚；西瞿耶尼、南剡浮提、东毗提诃、北郁单越并皆空虚；四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵先行天、梵众天并皆空虚：是时一千世界中一切众生悉皆空尽，唯大梵王在。如是因缘如是次第，一切众生世界皆悉散尽。如是时中十小劫已度。
比丘！是时第二器世界散坏来续，四大散坏、火灾散坏。是时中久久时节，天不降雨一滴不落。久不雨已，剡浮提中卉木药草、一切种子一时焦枯，次第烧尽无复更生。比丘！一切有为法如是无常、如是不恒，非安息处，短促、变异、破坏，非能救济、非实依处、非依荫处。比丘！以是义故，有为之法甚可厌患，应当离欲、应当弃舍。比丘！过久长时，有如此时有第二日出，于世间轮相热明倍于旧日。由此日故，剡浮提中一切池沼及小江湖，并皆涸竭无复更有。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应当弃舍。比丘！复次过久长时，有如此时有第三日次出，于世轮相热明倍第二日。由此日故，剡浮提中深大江湖，并皆涸竭无复更有。比丘！一切有为法如是无常，具如上说，乃至应当弃舍。比丘！过久长时，次第四日复出，于世轮相热明倍第三日。由此日故，剡浮提中阿那婆达池、漫陀耆尼池、七林间河及四大河，如是等处最大最深流波迅疾与海相会，并皆涸竭无复更有。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应当弃舍。比丘！过久长时，次第五日复出，于世轮相热明倍第四日。由此日故，内外海水减一百由旬，次减二百、三百、四百乃至千由旬海水减耗，次减二千、三千、四千乃至一万，次减二万乃至六万由旬，水界悉减。比丘！有如是时所余海水，深七多罗或六多罗，或五、或四、或三、或二、或深一多罗。比丘！有如此时所余海水，或深七寻，如是次减乃至一寻。比丘！有如此时所余海水，才至人颈或腋，或胸、腰、脐、膝、胫、踝。比丘！有如此时，所余海水不没指节。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应舍。比丘！过久长时，次第六日复出，于世轮相热明倍第五日。由此日故，世界大地内外大海及须弥山王，初时出烟，烟聚遍覆。譬如陶灶初时出烟，烟聚所覆；大地大海及须弥山由第六日烟聚所覆，亦复如是。比丘！一切有为法如是无常，具如前说，乃至应当弃舍。比丘！过久长时，次第七日复出，于世轮相热明倍第六日。由此日故，世界大地内外大海及须弥山王，皆发火焰，俱时洞然通成一焰，经久长时停住不灭。比丘！是须弥山王，大火所烧通成一焰，久长时然，其顶方百由旬皆悉崩碎，或二百、三百乃至一千由旬，堕落崩烬亦复如是。是时外四大中，一切火自然而发，世界天地烧热出焰成一火性，以其热势吸下水轮。譬如铜槃火所烧热，置浅水中吸水都尽；世界大地成一火性，吸下水轮亦复如是。譬如苏油为火所烧，一皆消尽无复灰烬；如是大地内外大海及须弥山王，皆发火焰俱时洞然，通成一焰一切烧尽，无有炭灰亦复如是。尔时地轮并皆没尽，水风二轮亦皆烧灭。其火焰上从水轮起，乃至大梵王处。是时大梵舍其寿命及以住处，上生胜遍光天。是时大梵宫殿地，广大周圆光明可爱，观者无厌，其色纯白微细净洁，一时烧尽不复更有。梵王所住地本来法然，所以由火等得灭如是多时，一切外器世界散坏都尽如是多时。经二十小劫已度，复次二十小劫来续，是中一千世界处所，空无所有犹如暗穴，上无覆盖，空住二十小劫。
佛言：比丘！是时世界更欲起成，是世间法然。初起世界时，若有众生已生长业，能感大梵果报，舍前报已来入中阴，因色界四大和合，大梵宫殿地自然而起，白净光明隐蔽余处，色相圆满观无厌足，心所爱乐，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，感色界四大及四大所造色，因昔业及色界四大，宫殿即成。色界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是大梵王处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是梵王住处，如一四天下大。是时梵王在中阴中，见此处所起欲爱心：我今于此中坐。即起爱时，于中受生。于此独住满十小劫，喜乐为食，依喜乐住，意生化身自然光明、自在而住。过十劫已，此梵王起欲爱心、起不安心，作是思惟：愿余众生来共我住。是时梵王作是愿已，二禅众生业尽舍寿，退来受生与梵同类。是诸众生见此大梵本来独住，作如是执：我昔上生，已见此人端然独住，今从上下，犹见独住与昔无异。复起此执：此人是梵作者、生者，最为尊始，众生所作由此人成，神力自在，已生当生为第一父。我等今日从其而生。云何如此？我昔至今见其在此独自先生。尔时梵王作是思惟：我是大梵作者、生者，最为尊始，众生所作由我得成，神力自在，已生当生我是其父，一切世间皆我化生。云何如此？由我昔日起如是心：愿他众生来就我住。应我愿心，他即来生。我先在此，见其来生。是大梵王于余众生，寿命极长，形色最胜、有大名称、有大神通及大威德。诸余梵众寿命则短，形色名闻、神力威德并皆不及。大梵王所住地，一切梵众次第遍满。本性法然世界应起时，因色界四大及四大所造色，独住梵天宫殿及地自然现，其色纯白微细净洁，光明可爱看者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，感色界四大及四大所造色，因昔业及色界四大，宫殿即成。色界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是独梵宫殿，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起，是独梵处因此次第遍满。诸梵本性法然，世界应起时，因色界四大及四大所造色，梵先行天宫殿及地自然起现，其色纯白微细净洁，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，感色界四大及四大所造色，因昔业及色界四大，宫殿即成。色界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是梵先行处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是梵先行天住处，一切梵先行天次第遍满。本性法然世界应起时，因欲界四大及四大所造色，他化自在天宫殿及处所自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是他化自在天宫殿，及有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是他化自在天处，一切诸天次第遍满。诸天本性法然，世界应起时，因欲界四大及四大所造色，化乐天宫殿及地自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是化乐天处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是化乐天住处，一切诸天次第遍满。本性法然世界应起时，因欲界四大及四大所造色，兜率陀天宫殿及处所自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是兜率陀天宫殿及地，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是兜率陀天住处，一切诸天次第遍满。本性法然世界应起时，因欲界四大及四大所造色，夜摩天宫殿及天处所自然起现，金、银、琉璃及颇梨柯四宝所成，光明可爱观者无厌，住未有人。是诸众生，昔已造业，能感可爱胜妙住处，因昔业故，能感欲界四大及四大所造色，又因昔业及欲界四大，宫殿即成。欲界四大于此宫殿亦因亦缘，宿世所造业但是增上缘。
佛言：比丘！如是夜摩天处，有因有缘得起得成，本来法然由因缘起。是夜摩住处，一切诸天次第遍满。是时夜摩天忆念昔时世界，如人眠觉忆梦中事。如得神通忆宿世事，是夜摩天忆昔世界亦复如是。尔时诸天作是思惟：我今应往案行下界。作是念已，互相谓言：我等共去看彼处所。余天答言：我今同往。尔时诸天各结群侣遍满案行，咸作是言：昔日此处有须弥山王，是处所中是善见天城，此处是难陀宝池，此处是难陀宝园，此处是质多罗池及质多罗众车园，此处是恶口池及恶口园，此处是杂花池及杂花园，此处是波利质多罗境。水厚四亿八万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬，极此量住不复更长。此水轮上别有地界名曰大味，劫初感起，日夜稍厚转坚，譬如煎乳凝冷之时厚膏覆上，大味地界最初起时亦复如是。是地大界数数起长，乃至应至已至、应满已满皆悉究竟，厚二亿四万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬，极此量住不复更长。此地下际一亿六万并真金所成，上余八万金、银、铜、铁等七界杂成。是时地界柔软随事，譬如湴泥、乳糜、生苏及和面等，此地柔软随事亦尔。是地轮中央依众生业增上缘故，四方风吹掘成内海、起须弥山，有风运土、有风聚成、有风方正作须弥形，有风起须弥四顶，开善见城堑起善见城，作难陀池造难陀园、质多罗池质多罗园，众车池、园，恶口池、园，杂华池、园，波利质多树及俱毗罗罗园，由乾陀海、由乾陀山、伊沙陀海山、佉罗胝海山、善见海山、马耳海山、毗那多海山、尼民陀海山及四天下，中间洲地掘成州海，起铁围山。如是树及拘毗罗罗园，此中昔是般住剑婆罗宝石，此中昔时有善法堂，昔时此中有内大海，此中有游乾陀山及游乾陀海，此中有伊沙陀山及伊沙陀海，此中有佉罗胝山及佉罗胝海，此中有善见山及善见海，有马耳山及马耳海，此中有毗那多山及毗那多海，此中有尼民陀山及尼民陀海，此中有四天下，有中间州地及外大海，此中有灼柯婆罗山。
是夜摩天身形最大、飞行捷疾，由行疾故击起风轮，由此风轮为那罗延风轮根本。此风数数起长，乃至应至已至、应满已满皆悉究竟，厚九亿六万由旬，广十二亿三千四百五十由旬，周回三十六亿一万三百五十由旬，极此量住不复更长。此风坚劲物不能侵，若人有那罗延力，执金刚仗拟此风轮，仗还自碎风轮无损。次风轮上空中，雨水渧如楼大，或如车轴或如车輗，昼夜不息，犹如河泻无数千年。是水界聚周围有风名曰摄持，日夜恒起令水不散。如是水界增上未息，此水数数起长，乃至应至已至、应满已满皆悉究竟。
起成世界，宿业所感风力所成。复有余风旋圆而起，成西瞿耶尼及东弗婆提；复有余风四方四角，成北郁单越；复有余风如半琵琶，成南剡浮提。若风成山次第正上，山则有顶。若风起时或正或傍，所成山相或平或耸。复有风起一边急疾、余边则迟，所成山相一边则凹、余边平直。若风起时，相击深入还复更出，所成山势有岩有洞；若风相击深入下底不复更出，山里则空。由此风故起成诸四天下地，或深或耸，有处显现高八万由旬、有处甚深四万由旬，复有别处高四万由旬、深二万由旬，复有别处高二万由旬、深一万由旬，复有别处高一万由旬、深五千由旬，或复有处高五千由旬、深二千五百由旬，或复有处高二千五百由旬、深一千二百五十由旬，或复有处高一千二百五十由旬、深六百二十五由旬，或复高六百二十五由旬、深三百十二由旬半。以此因缘，一切器世界起作已成。是时二种界起长，谓地、火两界。风界起吹，火界蒸练地界。风界恒起，吹一切物使成坚实。既坚实已，一切诸宝种类皆现。既显现已，天降甘雨渧如楼大，渐细如轮乃至车轴，或如涌泉无数千载，遍满善见城堑、那陀池、众车池、恶口池、杂花池、内大海，由乾陀海、伊沙陀海、佉罗胝海、善见海、马耳海、毗那多海、尼民陀海、四天下中间洲地、外大海。以此因缘，一切世界水皆遍满。
于是忉利天及四天王天，舍上天报于中受生。复有诸天寿终福尽，从上天堕于四天下受人道生。是时诸人喜乐为食，依喜乐住，意生化身自然光明，安乐而住，飞空中行。是时日月未出于世，星宿未有昼夜不分，未辩年岁及四时八节，无男女异，亦无父母、兄弟姊妹、夫妻儿息，无奴无主，一向受用自在欢乐，未有姓字并号众生。是时水界稍稍就减流向下处，是时大海乍增乍减，开川源路水所减处，有地肥出大甘大味，生长覆地，色、香、触、味可爱具足；如细蜂蜜无苦涩辛，地肥大味亦复如是。是时大味馨香充满，时有一人嗅此香味起欲着心。起欲心已，指捻大味嗅而尝之，知其甘美如细蜂蜜，抟而食之。余人见其食美无厌，相效抟食。是时诸人食地味已，身稍坚重，从此以后，不能如前飞行空中，是时身光可爱因此失没。既失光已，黑暗还生，本来法然。是四天下黑暗覆时，日月二轮乃出于世。日月出已，辰宿次现。星宿现已，昼夜有分。昼夜分已，半月一月是时显现。半月一月既显现已，四时八节及以年岁并皆具足。如是多时世间起成。如是多时，六十小劫究竟已度。
是时众生食此地味，依地味住久久时节。其中众生食味多者，形容丑陋、少威德力、少神通力。其中众生食味少者，色形可爱、身有威德、神力自在。以此因缘，一切众生色形优劣，由此优劣生胜负心，由此心故而作是言：我今胜汝，汝不及我。是时恶法始行于世。计胜负故，地味色香从此而失。是时诸人和合聚集，忧恼困苦发声啼哭：咄哉！恶法已出于世。因色形故憍慢毁他，由此恶法失我胜味、不可思议色、香、触等。是时诸人食余美味，作是念言：咄哉！似我昔时所食地味。追忆悲恼，是语至今皆已忘失，无复有人忆说之者。此味失已，复有别味名曰地皮，色、香、触、味悉皆甜美，如细蜂蜜。是时诸人皆悉来食，依此饮食长时得住。是中诸人为贪味故，多食地皮，形容丑陋、薄威德力、少神通力。其中众生食味少者，形色可爱、身有威德、神力自在。以此因缘，一切众生色形优劣，因此优劣生胜负心，由此心故而作是言：我今胜汝，汝不及我。由此恶法次行于世。计胜负故，地皮色香从此而失。