第三、身業機應二：初、列門；二、貼文下，隨釋三：初、貼文二：初、分經料簡二：初、分經。二、文云下，料簡二：初、獨女求男問。二、解者下，女無子苦答二：初、他謬解；二、今解下，今正釋。
二、求男下，依經解釋二：初、求愿二：初、大師銷文二：初、釋求男二：初、唱經。二、釋義二：初、分經三義。二、愿與下，略二解一二：初、略愿行；二、德業下，釋德業。
二、釋求女二：初、唱經。二、求女下，解釋二：初、明存略意；二、女人下，明相貌意。
二、有人下，章安斥謬二：初、斥非顯是二：初、敘他謬立。
宿植德本，眾人愛敬，此之二句，據義猶是女之德業。他師謬謂雙釋男女伏疑之文，意恐人疑。男之智慧、女之端正，皆由修種忍智之因，非圣能與。不修而得，墮無因過。故出彼意云：眾人咸謂觀音但能交會父母等也。
二、私難下，明今正義二：初、難破二：初、立義難。
福慧、受生皆由緣辦，觀音既能與其生緣，何不能與福慧緣邪？
二、難觀下，引文難。
兒不修因，圣不能令有福慧者，眾不稱名，何故得脫？此以現文破無因執，不用義解同心乞福也。
二、今明下，正立二：初、釋。
觀音用遍三千法界，於諸眾生得大自在。無生緣者，令植生緣；無福慧者，亦能令種。此等皆於中陰中作，故中陰經云：妙覺如來以神足力，將於無量四眾八部入中陰中，化作七寶講堂、七寶座等。彼中陰眾生七日至一日終者，盡令住壽。如來與化佛說法教化，令七十八億百千那由他中陰眾生，起無上正真道意。經說甚廣，尚能令彼中陰眾生發菩提心，豈不能令植福慧邪？
二、今不下，結。
二、結嘆二：初、兩向解釋。
四句經文雖是結句，亦是釋疑，則可兩向。若宿植德本，眾人愛敬兩句經文，定屬生女德業句也。
二、問禮下，對前料簡二：初、問；二、答。
二、引事。三、觀解二：初、明果報二：初、無子苦。
阿鼻地獄無求子念，諸余輕系苦樂相間；六欲諸天皆有親愛，故無子者而生苦惱。
二、禮拜下，明機應。
二、明修因。有漏、無漏一切善法不出定慧，即男女義皆須修習，并名修因，不同諸難。別以有漏之善名為修因二：初、列章；二、法門下，釋義二：初、辯法門二：初、以事表法二：初、正表法二：初、表世間法二：初、明苦集。
無始至今常為癡、愛及根、塵、識習熏資熏，生於惑業，無量男女，此之眷屬，一切眾生莫能舍離。
二、若外下，示外書。
易云：乾道成男，坤道成女。禮云：天子之與后，猶陰之與陽，天子修男教，后修女順。
二、若就下，表出世法二：初、表能生父母。
佛於一切而得自在，名為國王，尊嚴如父，經教含理開發智慧；養育如母，佛法和合生三乘僧。故經云：從佛口生，從法化生，得佛法分。又權智歷緣能成果用，實智冥理能生果智，故一切佛皆由此生。初則果能生因，次則因能生果，共成一義也。
二、又慈下，表所生男女。
凈名云：慈悲心為女，善心誠實男。先據此文立於悲智，名為男女。冥中道智，即是誠實善心故也。乃類此法，立諸男女，初以禪慧對於男女，次分三乘以對男女，後約佛性見對不見而分男女。何者？既以見性為丈夫相，即彰不見為女人相。復約照性自具男女，佛性正觀決破無明，為福德智慧之男；中道慈悲含覆一切，為端正有相之女。
二、今借下，結表意。
二、問那下，釋難明表二：初、執無妨有難二：初、立無男女理；二、大經下，引無男女文二：初、正引教文二：初、引大乘文。
大經二十八云涅盤無相，謂色相、聲相、香、味、觸相、生、住、壞相、男相、女相，是名十相。無如是相，故名無相。次大論、凈名及皆列男女二名，非之以顯無相。若不二門云無定慧乃是男女所表之法也。
二、小乘下，引小乘文。
理無相故，不可言說，無相即非男女相也。空平等故，離男女等一切相也。
二、男女下，結無所表。
能表男女既無，所表定慧安在？
二、答大下，即遮而照釋二：初、廣釋三：初、說默相即二：初、據理妙絕。
若論絕理，尚不可說無男女相，豈可被論有男女邪？
二、善巧下，被機有無。
若於眾生有四益者，或說無男女，或說有男女，故引天女，不離文字說解脫相，性空即脫，何妨文字。真無三世，俗即有，二諦既即，說默無違。
二、非有下，明一二本融三：初、法。
中道雙非，則無定慧，當體雙照，定慧宛然。言未曾相離者，即定慧不離法性也。
二、譬如下，喻。
豈因左右令一身異？豈可一身而廢左右？
三、合。
只一覺性有寂照德，名為定慧，豈此二德暫離覺性？
三、言定下，明定慧互具二：初、約義明具三：初、法。
一覺靜明，名為定慧，是故此二終不孤立。
二、譬。
上以一身左右，譬於二德不離一性，猶恐謂其二德相離，故以二人左右譬之。此如修性不二門云：二與一性，如水為波，二亦無二，亦如波水。當以彼喻而尋此喻。
三、定慧下，合。
二、何但下，據文證釋二：初、慧具定。
男本表慧而兼福德，即慧具定也。
二、文云下，定具慧。
慈心種相者，經云：清凈慈門剎塵數，共生如來一妙相。即無緣慈定而修其相也，互具可知。
二、故知下，總結二：初、以一二相即結。
此文男女各具二德，即表定、慧二法互具。若非體一，何能互具？故以互具，顯乎體一，故二不二，舒卷自在。
二、理實下，以說默相即結。
理非一二，赴緣兩說。如此說者，何異不說？經示男女其德互具，表於定慧一二無異，說默不殊。能此解者，方得經文表法之義。
二、次明下，與愿二：初、示義門二：初、明十番感應四：初、果報。二、修因下，世善三：初、五戒二：初、表行法；二、若不下，求愿滿。
行人若為五種惑業，牽破持心，當念未來感報苦樂，歸命觀音，障退戒完，二求即滿。
二、十善。
若例五戒，妄攝口四，酒即意三，并慧屬男；若自細作，不綺是真實屬男，不兩舌是和愛，不惡口是柔善屬女，不貪癡是無染智慧屬男，不瞋是慈屬女，余同五戒。
三、修禪下，八定。
定即四禪、四空，各有修證。且論初禪五法為修，五支為證。修以樂欲、精進、巧慧，此三方便分別屬男；憶念、一心，此二方便靜細屬女。若證支林，三支慧多屬男，二支定多屬女。若論二禪四支：一、內凈。二、喜：屬男。三、樂。四、一心：屬女。三禪五支：一、舍。二、念。三、慧：屬男。四、樂。五、一心：屬女。四禪四支：一、不苦不樂與第四一心，屬女。二、舍。三、念清凈：屬男。若論四空：一、空處定；二、識處定；三、無所有處定；四、非有想非無想定。此四雖無支林男女，而有微細四陰，通以四處受想為女，行識為男。若論四無量心，慈悲屬女，喜舍屬男。今且粗辯，備在禪門，須者應檢。
三、四教四：初、三藏三：初、聲聞二：初、表行法。
略舉停心以為所表，念處乃至正道，節節應明男女之義，以諸道品不出定、慧二法故也。直緣諦理者，即四諦十六行觀也。出觀等者，歷事之時，愍物執常，為說四諦，名法緣慈。
二、若不下，求愿滿。
出觀男女者，法緣即正智之男，慈悲即柔和之女。既帶空入假，則歷事不染，故不畏諸有也。
二、支佛二：初、表行法。
緣方便等者，即凡地修福種相之時，名起慈觀。慧觀者，即觀十二因緣、無常、無我，發真約頓證之位；出觀能用，生、法二緣之慈。譬鹿回顧者，大論譬三獸在獵圍求出不同，聲聞如麞，驚怖跳出，都不顧群；緣覺如鹿，雖顧盻群，怖不停待；菩薩如大香象，雖遭刀箭，擁群共出。
二、若不下，求愿滿。
三、次明下，菩薩二：初、表行法。
方便智慧，或第六度分地世智，或辯六度邪正之智，或是事中伏惑之智，此皆方便也。此等猶是能生男女，所被之機必修六度，乃以五一而為所生之男女也。
二、若定下，求愿滿。
二、通教二：初、表法。
小同三藏唯論菩薩，凡亦同前，唯於真位，以智為男，以慈為女。
二、求愿下，愿滿。
三、別教二：初、明男女生相。
此教外凡為破見思所修，正助作意趣空。望中猶名有為有漏，五度福嚴，故稱為女。而知地上無作智嚴在今心性，乃緣此性，通伏無明，名之為男。雖緣無作為偏修空，尚違中理，故男女相遙。若入內凡見思破處，心趣假中，順於本性，名男女交。至回向位正修中觀，名懷圣胎。證初地時，即遮而照，慈智合發，名為雙生。得念不退，無兩邊過，副本期故，地名歡喜。
二、慈悲下，明男女有能、所生。
初地慈智男女既是真因，任運能生上地男女，上地復生極果男女，是故諸佛皆以初地為祖父母，仍辯慈智得名。所以慈悲稱大者，以拔苦與樂，物荷深恩，故稱為大。十力、無畏既唯自證，物莫能知，故不稱大。
四、圓教二：初、表法。
此教頓修，始心即用性德慈智以為男女，方稱經文雙具德業。慈無偏緣，故名端正，慈即佛相，故名有相，女德備矣。智離邊邪，故名質直，智含萬善，故名福德，男德備矣。似位無明，不覆而覆，名曰處胎。初住慈智，不顯而顯，名曰雙生。真慈出假，愛見莫拘，真智趣果，無似愛滯。亦不畏者，同體權實，二皆無縛。
二、方便下，愿滿。
四、變易。
言兩番者，方便、實報同名變易，乃以二土名為兩番。若實報人，斷證雖分四十一品，皆是破於障果無明，唯求究竟慈智男女，故於此土論一番益。其方便人，根雖利鈍，法分漸頓，而皆大乘，俱求佛智，此土唯望實報為益，唯求分真慈智男女，是故論益亦只一番。
二、復次下，作三差料簡三：初、明人天定散二：初、明有善禪之德。
空居四天，因亦修定，以散心強故，但名男。例此四空，以定強故，合云唯女。四禪諸支既對定慧即名男女，俱時而得，故曰一心。
二、從三下，斥無動出之功。
三界功德雖名定慧，而皆愛味，或雜邪見，都屬有漏，是故男女無動出用。
二、從二下，明藏通智斷二：初、明有無漏之德。二、從二下，明無中道之失。
大經既以見佛性者名為丈夫，故不見性皆名女人。無漏諸定不能發生中道之智，故如石女。二乘偏空，名為定多；菩薩偏假，名為慧多。此之定慧俱不能見寂照平等三德之性。迦葉菩薩涅盤之前豈是外道？名邪見者，蓋未出二邊，望中名邪。
三、唯有下，明別圓地住。
修因雖異，證道是同，斯乃性德緣了，顯為果中定慧。
二、故知下，斥他局。
第三、勸持二：初、科經；二、勸持下，釋義三：初、勸持；二、格量二：初、科；二、格量下，釋四：初、格量本。
經舉六十二億恒河沙不多不少者，佛頂首楞嚴云：此三千大千世界，現住世間諸法王子有六十二億河沙數，修法垂范教化眾生，隨順眾生方便智慧各各不同。既是現住娑婆菩薩，是故特舉為格量本。
二、問。三、答。四、正格量二：初、約教釋二：初、約佛眼略示二：初、以少格多。二、問起答釋二：初、以人情問；二、答佛下，約佛眼答。
佛眼所照，稱法界量，四多法界不增，四少法界不減，故云功德正齊。
二、問何下，對他解廣釋二：初、問。
雖示佛眼稱量不謬，其意難明，故須問起。先引古釋，方彰今義。
二、舊解下，答二：初、敘舊解非五：初、引物論等。
其福實殊者，謂六十二億之福，實勝觀音，但是方便引物論等，此解最謬，破意可知。
二、二云下，田有高下。
對劣顯勝。不見觀音證理之德，何名為嘆？
三、心有濃淡。四、時解不解。
意謂觀音雖少，稱名之時，解心現前；六十雖多，供養之時，解心不發。是故多少得福乃等。此之二釋，皆在持供心之優劣，嘆德遠矣。
五、有緣無緣。
父母有生育之緣，故供之福深，毀之罪重；路人無緣故淺。文雖不斥，理亦全疏，豈可觀音但與眾生有緣而已？
二、今明下，明今義是二：初、明今立義二：初、約實際釋。
一多人法皆無性相。二空既顯，一實斯彰，存則假實暫分，亡則一多齊致，存亡不二，方名正等。
二、一中下，以經偈釋。
舉華嚴偈，釋今經意，良由一與無量俱同實際，故互能圓解也。以實際之多，生觀音之一，故非是一；以實際之一，生河沙之多，故非是多。既其一多無決定性，故互生非實也。照其事理者，事謂一多之相，理謂融即之體，慎勿以多為事，以一為理。
二、法華下，引本論證。
論以持六十二億河沙佛名為校量者，古云論誤，蓋不解論意也，今具引論文并荊谿解釋，方曉其義。論云：受持觀音名，與六十二億恒沙諸佛名，彼福平等者，有二種義：一、信力故；二、畢竟知故。信力復二：一者、求我如觀音，畢竟信故；二、生恭敬心，如彼功德，我亦得故。二、畢竟知者，決定知法界故。法界者，名為法性，初地菩薩能證入一切諸佛平等身故。平等身者，謂真如法身。是故受持觀音，與六十二億恒沙諸佛功德無差。
荊谿云：以此驗知，須依圓釋。何者？於二義中，信力約事，畢竟約理，事理相資，方成所念。如信力二中，既云求我身如觀音，即指化身；又云觀音功德我亦得之，乃指報身。愿齊報應，方乃成念。但念果德者，何必識理？故次義云知法界等，次引證位即是初地，且引分證，令人識之。故知若念觀音三身，須卻以念佛校之。若以念法身論之，縱引十方諸佛，其功亦等，何但六十二邪？所以論文雖似舉經，乃是增句釋義，亦如方便。初加難解難知，欲說大法，乃增三句而為申釋。今六十二億菩薩加以佛釋。
二、又約下，約觀釋。
雖三種觀俱受修名，而中是性，是故得云二觀發中，二觀實不等者，破立不等也。雖乃不等，而二皆是中道之德，二與中道畢竟不異。中道既等，二豈不等？是故言空，三皆是空，假則皆假，中則皆中。乞人難勝，其實不等，亦以此二同一法性，是故等也。
三、結成。
此但通云受持名號，以正格中言一時故。復引大品一華供佛，以類一時持觀音名，其善流入法性海，故如下，釋不思議化二：初、約義釋相。
心體離念，即是法身本性智慧。今雖垂應委悉被機，而能稱本離於思念，故於法身無所損減。
二、凈名下，引經證釋。
分別諸法，證於垂化，於義不動，證不思議，即理而事，名不動而動。
二、問意下，別明示意二：初、問；二、答。
若隨自意無能測者，若隨他意蜫蟲亦知。又無機者不測，有緣者令知。
二、佛答下，答二：初、分經二：初、別下釋義三：初、別答二：初、懸示經意三：初、明諸身，皆答三業二：初、釋相二：初、以三答三。二、又但下，約二答三二：初、現身具三。二、若說下，說法具三。
不如樹木，風吹作聲。口兼身業，其義易明，故不言也。
二、二釋下，結示。
二、從別下，以諸身束對十界二：初、約義示。
若據身說理合齊等，但約經中結說文少，故云十九。如八部、四眾，但結一說耳。
二、而文下，足闕文二：初、明菩薩二：初、敘他四解。二、若三下，今取古本。
若指上品，今品那闕？若云脫落，余何不脫？若言觀音即是菩薩，不須更現，妙音菩薩何故更現？故云三解皆有難也。若依古本，即今品文菩薩一界為化義廣，最不可闕。
二、又無下，明地獄二：初、敘三釋。
若指上品，亦可為例，其次二釋，人之局情耳。
二、今明下，明今有義二：初、依總答明有。
總文既云現種種形，豈可無於地獄形邪？
二、又請下，據二經明有。
請觀音經游戲五道文，先明地獄。方等陀羅尼經說，婆藪大權示為商主，堅執邪見，殺羊祀天，生陷地獄。於地獄中，說法教化九十億罪人來至佛會，皆令得道。那言代苦，不論說法，況復論云多作佛身，豈不說法？
三、今通下，約諸身對機四句二：初、釋相二：初、通示四句。
經云：眾生應以佛身得度，即現佛身。為獨現佛，為兼余身同度彼生？又為一界獨感於佛，為兼余界同感於佛？諸身乃至執金剛神能應共獨，能感共獨，不可偏執，故今通就十法界應，對十界機。一多相對，立以四句，方見經文感應之相。
二、別對三相。
不唯感應多少成於四句，人法因果亦有多少，故須更立兩重四句。
初、機應四句二：初、若妙下，釋四句四：初、一界度一界。
三即下三土以現佛身，必遍三處。蓋等覺下至于凡夫，皆能感佛，故須三土以明其應：初、實報，能度所度純一佛界。二、方便土，就本而說，故曰五人。生彼土已，沒其異稱，以皆求佛，是故感應亦純一界。三、同居土，且明寂場圓機感佛，不論形類及兼別機，是故亦當第一句也。
二、若寂下，一界度多界。
更以寂場對於次句，不唯形異，亦乃根殊，能感雖多，能應唯一。
問：何不二酥對於次句，那將初乳配兩句邪？
答：本論佛界度於多界。二酥之佛，勝劣相合，鈍見劣身尚是偏空，體非佛界，故以寂場一中道佛，度於圓、別佛菩薩界及五道形，方名一界度多界句。
三、若有下，多界度一界。
諸時諸會三乘八部翼從世尊共化一機，或諸大權共成化事，或佛自遍現而度一機。若有一人應以十界身而得度者，觀音即現十身而為說法。
四、若佛下，多界度多界。
文中且約作十界身，遍入諸道而為此句。若委論者，或有多機同在一處，應以十身而得度者，亦隨彼現也。
用此下，歷五味。
若就根性為能感機，就所證體而為能應，則乳唯得一界度二界，醍醐唯得一界度一界。若就形相為感應者，則味味中各有四句。既云應以何身得度，知正約形為感應也。學者應知約土約味，別對句者，欲易解故。若見一多四句相，已一切時處應自在作。
二、復次下，人法四句。
上之四句，以人對人；今之四句，以法對人。此由經云而為說法，故須更論人法四句。初句云善財從百一十者，所歷之城也。知識，即五十三人也。雖帶人辯意在所說法異，二、三兩句可見。第四句云一道出生死，而言多法者，蓋於法法開佛知見，以開十界十如皆是實相，即不思議之多法。此四能被多少之法，雖引諸經，皆顯觀音能應之德。
三、復次下長行廣，及成佛果，二智萬德，故因果俱多。此等皆是悉檀示現，修因證果大略如是。
二、觀音下，結示二：初、結歸圣能；二、有人下，敘他斥局。
雖因果迭論，一多互說，不能顯於權實體相。今以十界三重四句，望彼之義，塵岳相殊。
二、舊釋下，科釋經文二：初、科經二：初、舊科二：初、分三枝末；二、若爾下，釋疑問答。
二、今明下，今科。
二、一明下，釋義八：初、圣身四：初、佛身三：初、垂應相狀二：初、約身簡定二：初、定應化。
化則變化，欻然而有，欻爾而無，蓋是暫時益物相也。應則應答，同物始終。如極樂人民，壽不可數，佛同無量；此土壽促，佛同八十，有降生日，有入滅時，即八相佛也。若尋等者，據列三乘、八部、四眾至金剛神，宛是一期化物之相，知非欻爾也。
二、問何下，揀真應二：初、問。
因向文云妙覺法身應於三土說法被機，既本是真佛，何用垂應方說法邪？
二、答。
雖云多種，豈出四身：法、報、應、化？法身則遠而難示，應、化則近而易狎，報身則亦遠亦近，智同法身，像屬勝應。般若贊云應化非真等者，此以真法而奪應化，是則無相之相方名真佛，無說之說方名說法。據妙覺法身等者，此據住上品寂光方是真法，上地菩薩亦莫能睹，以等覺還皆住果報，并依業識見佛。若望妙覺，俱是勝應，故云真法淵遠。
如妙音等者，問：妙音東來，先現八萬四千眾寶蓮華，文殊見已，而問於佛。據此亦是不識應相，那忽引證不知真身？
答：斯乃見跡不識其本，即是不知真身也。故下問云：是菩薩種何善本？修何功德？行何三昧？即真法也。
二、若從下，就土分別三：初、實報二：初、示應相。
圓滿相好者，如華嚴如來相海品及，說十蓮華藏世界微塵數相，一一皆以妙相莊嚴。說一實諦者，若約教道，實報猶有別教根緣，亦說無量四諦，今約實論也。
二、示機宜。
四十一地皆與妙覺分同體用，故不可以九界之身并劣應應之。
二、復次下，有余二：初、論有無二：初、大小有無。
方便、實報二土俱受變易生死，偏目此者，上土分破，此中全在，從強受稱也。小乘不說常住佛性，見思若盡，果報永亡。大乘談常，故三界外更立三土，無明全破，則居寂光。分破實報，全在有余，五種意生身即全在者也。楞伽但明三種意生身，今家約義，開為五種。且三種者：一、入三昧樂意成身，此擬二乘入空意也；二、覺法自性意成身，此擬通教菩薩出假意也；三、種類俱生無作意成身，此擬別教菩薩修中意也。若開為五者，於三昧開兩教二乘，於覺法開別教十行，或作七種兩教二乘，各開為二。不云別教十住者，義同二乘入空故也。若論九人生方便土，更取別教十住及取圓教十信，攝入三種意生身中，以未斷無明，未生實報。通言意者，以未發真，皆是作意成之。以生并從果說，此依妙玄并輔行撮略而辯。
二、釋論下，經論定判。
二、此應下，明機應二：初、明但示兩應。
初、示勝應者，問：前實報身而云此應非余土堪，至此那云圓滿相海如前實報？
答：彼應真機與應分合，此應似機與應未合。此猶作意，彼則任真。能見既殊，所見寧一？但為此機無明已伏，或少分除，故用報相引令入真。云如前者，稍似實報，非謂全同。
二、示劣應者，問：此土一佛，示於勝劣兩種相貌，與同居土尊特丈六合身之相，同異如何？
答：方便兩應，但說次第及不次第二種大乘五種意生，其土稟教雖有利鈍，既皆稟大，學佛智慧，俱知佛身是大覺性。能修中觀伏無明者，見相則勝；若在二觀未伏無明，見相則劣。相雖勝劣，只一尊特，故非合身。若同居土說通教時，鈍但見空，故感丈六；利見不空，故感尊特。大小二機，於一佛身見解有異，故名丈六尊特合身。此純大見，故不名合。
二、何故下，明唯被二機二：初、總示；二、若圓下，別示。
言圓人無明未破者，即七信已上。言分破者，仁王般若說十地惑，有三十品，既於一地自有三品，是知圓圣四十二位皆有三品。初住三品即第十信三心用觀而對破之：初心用觀對於上品，破則中心；中心用觀對於中品，破則後心；後心用觀對於下品，此品若破，方名初住，生實報土。今云分破猶生方便，即第十信中、後心也。如等覺人住於後心，經歷多劫，方破下品，證入妙覺，別九向位、十向初心，俱名未破。第十回向中、後二心，名為分破。此圓、別人俱修中觀，伏破無明，雖生方便，其根既利，感佛勝身說圓頓法；別第七住至十行位及通菩薩偏觀於假，藏、通二乘偏在於空，此等生在方便有余，雖已知常，求佛智慧尚滯二邊，并未觀伏無明之惑，其根既鈍，但感劣身說漸次法。
三、凡圣同居土，或稱凈穢同居土，謂凈土、穢土各有凡圣而同居之。釋此為二：初、釋相二：初、通明二土、二根二：初、明所感二相三：初、二土凈穢。
論土凈穢，有橫有豎。若以分段對於變易為凈穢者，則約通惑盡不盡說，及豎論也。如釋論云：出三界外有凈國土，聲聞、緣覺出生其中。若於分段自說凈穢，則約五濁輕重相對，即橫論也。今以極樂及善凈國對於堪忍，是橫非豎。故使凈土有見思毒，無惡道名，毒非苦因，則見與煩惱二濁輕也，果報嚴凈劫命輕也。眾生居此有何鄙稱？彌陀愿行攝之故輕，非是斷惑方生其中，以世慈善、五逆稱佛亦能生，故娑婆穢相目擊可知。此是橫論凈穢二土。而此二土皆有凡圣，凡如前說，圣有二種，謂應來圣、有修得圣。二土皆然。
二、兩根利鈍。
濁重之土，論悟道，根自有利鈍；濁輕土，根亦有利鈍。以土對根，故成四句。
三、五濁輕重。
身形至卑小，即眾生濁；時節麤險，即劫濁；余三名顯。凈土不爾者，如大本疏：問云：既言五濁，何者是五清？答：準例邪正三毒，邪是五濁，正是五清。他方凈土無邪三毒，則五障輕也。
二、何故下，明能感二行。
言福德者，即三種福也。如觀無量壽佛經云：一者、孝養父母、奉事師長、慈心不殺，修十善業；二者、受持三歸、具足眾戒，不犯威儀；三者、發菩提，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。此三種業，三世諸佛凈土正因。彼疏云：初業共凡夫，第二共二乘，第三是大乘不共之業。彼經云：欲生極樂國者，當修三福。故今云：多修福德、不多修福，為二土行。就此福而論也。
二、若穢下，別示穢土二根二：初、示乘戒四句二：初、立句相。
戒論十戒，唯取不缺、不破、不穿、不雜。此之四種，前三事戒，後一事定，皆人天因。不取隨道、無著、智所贊、自在、隨定、具足，以此六種雖名為戒，體是三觀，自屬於乘。乘論五乘，不取人天。以其二種雖名為乘，不動不出，體是漏善，事戒所攝，唯取三乘，以聲聞等該於四教，是入理智。雖分深淺，皆能動出煩惱生死，故得名乘。今以四戒而對三乘，論於緩急，以成四句。
二、戒急下，判所感。
乘戒約過去，機感約現在。
二、機有下，明大小二根二：初、通明大小感佛。
不問事戒有持有毀，但論習學理乘大小，是故文中置戒明乘。故涅盤云：其戒緩者，未名為緩；於乘緩者，方名為緩。以戒緩者，唯失人天，若其乘緩，無解脫路。乘分大小，昔為偏真修觀行者，今作小機，唯感劣應佛之形聲；昔為中道修觀行者，今作大機，能感勝應佛之形聲。言降神等者，如來昔於大通佛所，覆講法華，與無量眾生作一乘因，中間退大，染著五塵，佛恐墮苦，遂以小乘而救拔之，或用衍三而引導之。如是大小種種成熟，堪於今世悟入佛乘。是故如來為此一事出現於世。然其機發復少差別，故於一代而分五時。有機堪能直入於實，有機但能迂入於實，雖此二類，熟在一時故。於華嚴頓談圓、別，被二種機，此機從始即見勝相。若於中間習小深者，雖於今世入一佛乘，而小先熟，故為此機示現劣身。初說三藏，諸味調熟，來至法華，方開佛慧。此機於始唯見劣身，故降母胎即示兩相。
問：華嚴頓後方施小化，譬如窮子，急追不至，徐語方來，前頓後漸，其義善成，今那忽云降神母胎即示兩相？
答：諸文所論初頓次漸，蓋是化儀施設之語。今此所說大小雙應，終歸一乘，方盡鑒機始末之事。如，思無大機，念欲息化，諸佛勸諭，方施小乘。次文卻云：無量劫來，贊涅盤法，生死永盡，我常是說，是故思機，然後施小。此等之說皆是儀式，不可據此以難今文，預鑒群機原始要終，度物之意也。
二、頓機下，別示大小得益二：初、大機益相。
一類眾生大種先熟，即感勝應，入胎、住胎、出胎、成佛，其相皆勝。轉一實諦，即華嚴部，頓說圓教，既兼別教，故云無量。彼經預敘一代始終，故立譬云：猶如日出，先照高山，次照幽谷，後照平地。今家義開平地為三：對於涅盤，五種牛味；高山大機，能感頓教；日光前照，即有次第及不次第見佛性也。若涅盤中，譬從牛出乳，次第五味，則對一代五時教味，次第相生。今明頓機，能見佛性，是故兼用食草之譬，乃以雪山譬舍那佛，忍草譬十二部經，牛食譬大機修觀，即得醍醐譬見佛性。