如是我闻：
一时婆伽婆住舍婆提城祇陀林树给孤独园，与比丘众五百人俱，一切皆是大阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得好解脱、慧得好解脱，其心柔和犹调伏象，内外清净，究竟断除五阴重担，所作已办、不受后有，犹如诸佛解脱无为，不为有为、生死迁动唯除一人在于学地，所谓长老阿难比丘一切皆得寂灭之法、一切皆得调伏之法、一切具足最胜之法、一切不住于意识中、一切皆得种种解脱、一切皆得自在神通。
复有八十百千菩萨摩诃萨等而为上首，所谓：文殊师利童子、智轮大海辩才童子、莲华藏光一切众生眼童子、无边心广义慧童子、天宝炎光善照耀幢童子、难可譬喻善色爱见童子、观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子、深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子、宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子、胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子、牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子、不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子、相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子。如是等众诸童子俱，一切皆得不退转道，以金刚铠大愿庄严，心常寂静，尽诸有边，不坏法中得大清净、最胜清净、彼岸清净、一切清净行皆清净。
尔时，世尊于彼后夜第一分中入于三昧，此之三昧名力庄严。入三昧已，悉知过去、现在、未来一切众生生死业行。
佛神力故，是时此处祇陀树园地及虚空一切皆满天衣、宝帐，交络网缦；天盖、幢幡閦塞周遍；又垂种种杂妙流苏、细蕊，天花缤纷乱坠；林树间错七宝厕填，种种庄严布散于地；天诸香叶、天弥那罗、天桂郁金及熏香等，烟云微密，叆叇氛氲，时卷、时舒，可爱、可乐。
时祇陀树如是种种天宝庄严，广博净故，有大威德、具众光明，照耀虚空，尽十方面。
现此难量诸庄严已，有师子座自然而出，殊特妙好、胜天报成。以座庄严光因缘故，令此三千大千世界一切赫耀皆光照明，譬如夜中然大炬火，一切暗冥悉灭无余。
尔时，此三千大千世界娑婆国土所有秽恶、丘陵、埠阜、崖岸、川原、砾石、土砂、高下坑坎、陂池沟壑、泉、井、江、湖、小河、大河、小海、大海、须弥海岛、尼民陀罗仙圣所居十宝诸山、斫迦婆罗及大斫迦婆罗山等悉皆平坦，无诸荆棘并余丛林，清净端平如琉璃掌；又有种种七宝庄严，天曼陀花遍覆于地，天叶藕根、天多摩罗、天桂郁金香熏云气，普皆周遍绕虚空中；又有诸天无量音乐百千万亿那由他种自然出声，悉说妙法。
时此三千大千世界满虚空中种种七宝莲花庄严，最胜香光皆作金色、纯青琉璃用以为茎、台广七肘皆高七寻，莲花开敷甚可喜乐；天栴檀树、曼陀花树、天龙花树，其树各各高七多罗，枝叶扶疏，色香具足，青、黄、赤、白皆如莲花。如是庄严三千大千一切地界至有顶天悉如天宫净妙国土。
现是变已，是时一切无量众生，以佛力加故无障碍，此彼彻见犹净琉璃难可思量佛境界故。
尔时，此三千大千世界地住诸天，乃至一切迦腻吒天，并及五百罗汉比丘、八十百千菩萨众等，作如是念：此是如来力庄严力、此是如来人中师子、此是如来最大奋迅、此是如来师子奋迅、此是如来大大师子奋迅踊跃、此是如来大大神通庄严之事，不可思议、不可赞叹。
如是见已，天及声闻、诸菩萨等一切大众，皆于佛所生大信心，胡跪合掌，一心低头供养而住。
尔时，东方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名一切光，其中有佛号无边光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众八千万、比丘尼三千万、菩萨摩诃萨八十百千万、优婆塞八十八万、优婆夷七十千万，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，南方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰大光，其中有佛号无边精进多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众十千万人俱、菩萨摩诃萨四十千万、优婆塞六十千万，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，西方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰普光，其中有佛号曰普见多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘二亿众俱、三亿比丘尼、九亿六千万菩萨摩诃萨众、八亿优婆塞、六亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，北方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰大灯，其中有佛号曰作光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘六亿众俱、四万比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、九亿优婆塞、八亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，东北方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名曰金光照耀，其中有佛号金色光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘七亿众俱、三亿比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、九亿优婆塞、八亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，东南方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名大炬光，其中有佛号不可思议日光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘八亿四千万、一亿八千万比丘尼、九亿六千万菩萨摩诃萨、八亿八千万优婆塞、八亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，西南方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名善胜光，其中有佛号曰大光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众九亿六千万、八亿比丘尼、九亿二千万菩萨摩诃萨、九亿优婆塞、九亿六千万优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，西北方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名宝智意，其中有佛号宝藏光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘八亿众俱、二亿比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、八亿八千万优婆塞、七亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，上方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名日月光，其中有佛号月幢光多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘十亿众俱、三亿比丘尼、八亿菩萨摩诃萨众、九亿二千万优婆塞、九亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，下方过如恒河沙等世界，彼有佛刹名离垢光，其中有佛号普眼见多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，与大比丘众九亿六千万、四亿比丘尼、九亿四千万菩萨摩诃萨、八亿优婆塞、七亿优婆夷，亦有最大威德天人，皆于彼众围绕佛座，听说法要。
尔时，文殊师利童子及一切众生最爱乐童子，如是众等二十童子，一时俱起到于佛所。到佛所已，时释迦佛在三昧中，百福庄严，寂然不动。时诸童子各各默然，偏袒右臂顶礼佛足，右绕如来绕三匝已，譬如壮士屈伸臂顷各往十方。
尔时，文殊师利童子、智轮大海辩才童子，向于东方度如恒河沙等国土，彼有世界名一切光，其中有佛号无边光如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，莲花藏光一切众生眼童子、无边心广义慧童子等，向于南方度如恒河沙等国土，彼有世界名曰大光，其中有佛号无边精进如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，天宝炎光善照耀幢童子、难可譬喻善色爱见童子等，向于西方度如恒河沙等国土，彼有世界名曰普光，其中有佛号曰普见如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子等，向于北方度如恒河沙等国土，彼有世界名曰大灯，其中有佛号曰光作如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子等，向东北方度如恒河沙等国土，彼有世界名金光照，其中有佛号金色光如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子等，向东南方度如恒河沙等国土，彼有世界号大炬光，其中有佛号不可思议日光如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子等，向西南方度如恒河沙等国土，彼有世界名善胜光，其中有佛号曰大光如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子等，向西北方度如恒河沙等国土，彼有世界名宝意慧，其中有佛号宝藏光如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子等，向于上方度如恒河沙等国土，彼有世界名日月光，其中有佛号宝幢光如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子等，向于下方度如恒河沙等国土，彼有世界名离垢光，其中有佛号普眼见如来、应供、正遍知十号具足为诸大众说微妙法。时二童子到彼刹已，为佛作礼，坐于众中。
尔时，无边光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问文殊师利童子、智轮大海辩才童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹西方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，无边精进如来、应供、正遍知，为诸大众知而故问莲华藏光一切众生眼童子、无边心广义慧童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹北方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时普见如来、应、正遍知，为诸大众知而故问天宝炎光善照曜幢童子、难可譬喻善色爱见童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹东方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时大灯如来、应、正遍知，为诸大众知而故问观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹南方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，金色光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹西南方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，不可思议日光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹西北方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，善光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹东北方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，宝藏光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹东南方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，宝幢光如来、应、正遍知，为诸大众知而故问不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹下方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，普眼见如来、应、正遍知，为诸大众知而故问相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子等言：汝二大士从何所来？
时二童子报彼佛言：世尊！此刹上方过如恒河沙等世界，国名娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，以大庄严入于三昧，我等从彼佛、世尊所恭敬顶礼三绕毕来。
尔时，十方诸佛世界闻此释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀十号名已，彼十方刹一切佛土皆大震动动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，踊、遍踊、等遍踊如是动已，时彼十方诸佛侍者各各合掌白于佛言：世尊！何因缘故令此三千大千世界如是大动？
时十方佛皆即告其自侍者言：善男子！从此刹西过如恒河沙等世界，彼有国土名曰娑婆，佛号释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，于今现在入力庄严三昧，为诸四众围绕而坐，欲说甚深平等之法。以是事故，此处三千大千世界地皆震动。如是次第，乃至下方诸刹震动亦复如是。
时十方佛复告大众诸比丘等作如是言：汝等当知：佛出世难，如优昙花出已值遇，倍难于是。如是难中，比此释迦牟尼如来亿倍甚难。何以故？彼佛、世尊往昔因缘誓愿力故，生于杂秽五浊刹中，如是最难。
诸比丘！又，彼如来名不虚唱。若十方国佛刹之中一切众生，闻此释迦牟尼如来勇猛精进难行苦行，及过去世发大誓愿、菩萨行中诸难作者，种种功德、名号具足，一切皆得。如是闻已，十方一切诸佛刹中不可算数无量众生，皆得受于阿耨多罗三藐三菩提记，何况其余得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果者？
是故，比丘！说此释迦牟尼如来大名称时，十方世界恒河沙等三千大千诸国土中一切诸佛，皆各如是赞叹释迦牟尼如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀无量功德；其声复闻余处十方恒河沙等世界之外，复有国土更尔许数恒河沙等世界佛刹，是诸佛等复各出声为其大众称说释迦如来名号。
时彼佛刹诸大菩萨如是闻已，各白佛言：希有，世尊！我今欲往娑婆世界见于释迦牟尼如来，礼拜供养、听所未闻。
时彼诸佛各各告其大菩萨言：善哉，善哉！善男子！宜知是时，随逐二大童子俱往。何以故？彼佛、世尊难遭、难睹，闻法听受及彼众中同会共坐甚为难矣。
尔时，释迦牟尼多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀从力庄严三昧而起，安庠徐步犹若鹅王，瞻视端平趣师子座。到已登上，手自展设于尼师坛，铺已俨然结加趺坐，一切大众四面围绕。
尔时，文殊师利童子、智轮大海辩才童子等从东方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，莲花藏光一切众生眼见童子、无边心广义慧童子等从南方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，天宝善光照耀幢童子、难可譬喻善色爱见童子等从西方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，观诸众生眼视不瞬童子、大愿不虚见童子等从北方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，深远雷震鼓音响声童子、离障碍一切众生眼童子等从东北还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，宝藏炎轮广德童子、多福德众生见胜幢童子等从东南还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，胜妙无边香光童子、无边力精进善大奋迅童子等从西南还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，牢固精进无边智光幢童子、一切差别德胜智童子等从西北还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，不可破坏能常最胜童子、成就一切自在导师童子等从上方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，相好庄严清净福行善名称童子、一切众生最爱乐童子等从下方还，共无量阿僧祇千万亿诸大菩萨摩诃萨众俱，来到于释迦牟尼佛、世尊前。彼二童子及余菩萨，各各头面顶礼佛足，礼毕皆退坐莲花座。
尔时，佛告长老阿难：汝今可唤诸比丘集。
是时阿难受佛教已，即历处处告诸比丘说如是言：汝等当知：世尊导师今命于汝，汝等当往。
时诸比丘闻是语已，一切皆往，见佛坐于师子座上，光颜挺特、威德最尊，合掌低头顶礼佛足，礼毕右绕各向莲华座中而坐。
尔时，三千大千世界一切遍满诸妙莲华，其华开敷皆如宝座。又，此世界天栴檀树、曼陀罗树、天众香树，是诸林木一切皆各高七多罗。彼树枝叶悉是莲华，诸莲华中皆满菩萨结加趺坐，及此五百罗汉声闻皆亦结加坐莲华座，乃至有顶一切天、龙宫殿林苑悉有莲华，亦各皆坐莲华之上。
时此三千大千世界如是种种天香、栴檀和合普熏，芬芳充遍。闻者爱乐，悦乐熙怡；香风触身清凉调适，能令众生各皆欢喜。
尔时，如来在师子座入于影现三昧之中。以是三昧神力因缘，东方一切诸佛刹中所有众生皆作是念：如来、世尊今独对我，怜愍于我、知于我心、解我言语；以知我心、怜愍我故，称于我心为我说法，不为余人。
如是，南方、西方、北方、四维、上、下一切众生乃至有顶诸天、龙、神皆如是念：佛独对我，不对余人。说法、知心，亦复如是。
尔时，文殊师利童子于莲华上恭敬起立，偏袒右肩向于如来，一心顶礼，长跪合掌而白佛言：大圣世尊！一切世间愚痴众生不信如是深妙之语：如来、世尊、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀菩提觉了得如来智、自在智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智。
佛言：如是如是。文殊师利！一切世间不可思议；如是，多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉了及如来智乃至一切种智，亦复如是不可思议。谛听谛听，文殊师利！譬如世间有于一人，以如恒河沙等三千大千世界土地尽末作尘，如是诸尘合为一聚，以口一吹各令旧尘还复本刹，如先不异无有亏盈。于意云何？文殊师利！是可信不？
文殊师利白佛言：世尊！是事难信，世间众生实无信者。
佛告文殊师利：如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有灾水其波涛涌乃至二禅尽皆掬取，悉内于一小藕孔中；既内中已，而是藕根不大、不破。于意云何？文殊师利！是可信不？
文殊师利白佛言：世尊！是事难信，世间众生实无信者。
佛告文殊师利：如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有劫火其炎猛炽乃至梵天彼一切火并其烟炎尽皆吸取内自腹中；如是竟已，或复食于一个小枣、或一胡麻、及一粳米，寿命住世迳恒沙劫，身不被烧、又亦不死。于意云何？文殊师利！是可信不？
文殊师利白佛言：世尊！是事难信，世间众生实无信者。
佛告文殊师利：如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有一切四方、四维、及以上下毗岚猛吹，一切风轮尽皆和合，以手遮取置于一个小芥子中，而是芥子不大、不宽、不迮、不毁。于意云何？文殊师利！是可信不？
文殊师利白佛言：世尊！是事难信，世间众生实无信者。
佛告文殊师利：如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中一切虚空，其人欲一结加趺坐满此虚空，或一劫住、或半劫住。于意云何？文殊师利！是可信不？
文殊师利白佛言：世尊！是事难信，世间众生实无信者。
佛告文殊师利：如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉已此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
复次，文殊师利！譬如世间有于一人，以恒河沙等三千大千诸世界中所有一切诸众生心，是人如是以一念顷合此无量众生之心置于一处，令成一心。于意云何？文殊师利！是可信不？
文殊师利白佛言：世尊！是事难信，世间众生实无信者。
佛告文殊师利：如是如是。我今说言多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀菩提觉了此如来智乃至一切种智，亦复如是，一切世间众生难信。
尔时，智轮大海辩才童子于华座上偏袒右肩，胡跪合掌复白佛言：世尊！多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，阿耨多罗三藐三菩提觉已，如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智，其义云何？
佛告智轮大海辩才童子言：善男子！谛听谛听，善思念之，我当为汝分别解说。
善男子！一切众生平等故，一切法亦平等，此如来智；一切法平等故，一切众生亦平等，此如如不异、如如实如如，智轮童子！当知此名如来智。是智因缘故，如来处智、非处智、处非处智，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生自在生故，一切法亦自在生；一切法因缘自生故，一切众生亦因缘自生。此如来智。何以故？一切众生非自作、非他作，非过去、现在及以当来，推求不得。何以故？作者无故。无作者故，一切众生过去世空、现在世空、当来亦空，众生如是，无作者故。一切法亦如是，无过去、当来及现作者。何以故？作者悉无。若有说言：有作者者，当知是人虚诳妄语。智轮童子！当知此名如来自在智。是智因缘故，一切行业所趣，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生不可思议智故，如一切众生不可思议智，如是，一切法亦不可思议智故，如一切法不可思议智；如是，一切众生不可思议知、亦一切法不可思议知。何以故？非一切众生彼意识可见、可知。犹如虚空，无有别异、不可觉知，一切众生真实体性不可思量。如是，一切众生实义因缘不可思议故，一切法亦不可思议；如一切法不可思议故，如是，一切众生亦不可思议。智轮童子！当知此名如来不可思议智。是智因缘故，过去、现在及以当来一切垢净因缘、果报，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生不可量故，一切法亦不可量智；一切法不可量故，一切众生亦不可量智。何以故？非一切众生心意识不可见、不可知，如虚空不可称、如一切众生实义不可量。如是，一切众生不可量故，一切法亦不可量；一切法不可量故，一切众生亦不可量。智轮童子！当知此名如来不可思量智。是智因缘故，一切众生，根精进差别众生，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生平等故，一切法平等智；一切法平等故，亦一切众生平等智。何以故？若涅槃体性与一切众生有异者，则是譬喻不相应。当知：涅槃、众生，一不二故，如一切众生体性不异涅槃故，非不异如如。一切众生平等故，一切法亦平等；一切法非平等故，亦一切众生非平等智。智轮童子！当知此名如来无等等智。是无等等智因缘故，一切众生无量界、种种界，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生不可数因缘故，亦一切法不可数智；一切法不可数因缘故，亦一切众生不可数智。如法界体性不可数，如是，智轮大海辩才童子！一切众生离自分故不可数，如是，一切法亦不可数；亦一切众生不可数故，一切法不可数、乃至一切众生不可数。智轮童子！当知此名如来不可数智。是不可数智因缘故，如来一切众生种种乐心，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生阿僧祇因缘故，一切法阿僧祇智；如一切法阿僧祇因缘故，一切众生阿僧祇智；亦一切众生阿僧祇因缘故，一切法阿僧祇智。智轮童子！当知此名如来阿僧祇智。是阿僧祇智因缘故，如来一切禅定解脱及三摩提、三摩跋提、烦恼寂灭、起动、断除，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生大故，亦一切法大智；一切法大智故，亦一切众生大智离于障碍。离障碍者，此名一切众生名字；又，离障者名为离暗。离于暗者，此名体性照耀光明；照耀明者，于诸境界无有尘垢；无尘垢故，名离障碍。众生大界一而无异，此名众生体性大界；一切众生大界因缘故，亦一切法离于尘垢不异故大；亦一切法大故，一切众生大。可知离尘垢一切法离暗。若有说言：一切有暗生者，无有是处。智轮童子！此名如来离暗大智。亦大智因缘故，如来天眼见一切众生生死，现在、当来天人中生、地狱、畜生、饿鬼中生，余业因缘众生受生，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知过去、现在、未来一切众生因缘故，亦过去、现在、未来一切法如来智；亦过去、现在、未来一切法因缘故，亦过去、现在、未来一切众生如来智。智轮！如过去、现在、未来三世法界叵见，尔时过去、现在、未来三世众生界亦不可见；如过去、现在、未来众生界叵见，尔时过去、现在、未来一切法界亦不可见。此不可见法性、法体、一切佛身及非佛身、众生身等，一种无异。智轮童子！当知此名如来佛智。是智因缘故，一切三世所有生死，如来实知。
复次，智轮大海辩才童子！如来知一切众生一切智故，如来一切法一切种智；如来一切法一切智故，如来一切众生一切种智；一切众生一切智故，如来智；如来智因缘故，一切众生一切智如来智。智轮童子！如一切众生一切智故，如来智；如是，如来智，一切众生一切智。如是，一切法一切智因缘故，如来一切智因缘故，乃至一切法一切智。如是，智轮！此过去、当来、现在佛，如来过去一切智、当来一切智、现在一切智，是智一切故，如来过去生义智、亦当来生义智、亦现在生义智。智轮！是名如来一切种智。是一切种智因缘故，如来漏尽智实智。
云何是智？过去世空、当来世空、现在世空，三世皆空。无生、无尽，无住、无异，非如、非异，如如，名如来智；作因缘无，名自在智；离心、意、识诸境界，故名不可思议智；虚空无异故，名不可量智；无等因缘故，名无等等智；法界无数故，名不可数智；阿僧祇阿僧祇因缘故，名阿僧祇智；无障碍因缘故，名为大智；过去、当来、现在佛因缘故，名为佛智；过去、现在及以当来一切诸有智因缘故，是名如来一切种智。
此一切智、一切智处，及名味句、一切字语、和合因缘，我今字字如是略说：一切处顺如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀胜阿耨多罗三藐三菩提智，此名如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！云何众生力因缘生故，如来力亦生；如来力生故，众生力亦生？
佛言：如是，智轮童子！如来力、众生力，此之二力一不异故，名为一界如。众生力因缘，如来力生；如来力因缘，众生力生；是故，如来一切智觉。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！云何如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀一切种智生？
佛言：十二因缘生故，智轮童子！如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀一切种智生。智轮童子！十二因缘者，所谓眼、色、耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法。此因缘智故，一切种智生。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！无量如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法？
如是问已，佛报智轮大海辩才童子言：无量一切众生，一切众生眼、一切众生色、一切众生耳、一切众生声、一切众生鼻、一切众生香、一切众生舌、一切众生味、一切众生身、一切众生触、一切众生意、一切众生法。如是，智轮童子！如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法。无量如来，一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法；如是，一切众生亦一切智眼、一切智色、一切智耳、一切智声、一切智鼻、一切智香、一切智舌、一切智味、一切智身、一切智触、一切智意、一切智法。
佛告智轮：于汝意云何？颇有一色不为众生眼见者不？
智轮言：世尊！无有一色不为众生眼所见者，但令是色悉皆睹见。
佛言：智轮！而世间中有如是色，亦为众生眼不见不？
智轮言：世尊！无如此色众生不见。
佛言：智轮！无如此色于世间中，亦一切智眼不见者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生眼，如是，一切智眼；无量一切众生色，如是，一切智色。
复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一声亦为一切众生耳识不闻者不？
智轮言：世尊！无如是声不为众生耳不闻者。
佛言：智轮！无如是声于世间中，亦一切智耳不闻者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生耳，如是，一切智耳；无量一切众生声，如是，一切智声。
复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一香亦为一切众生鼻中不嗅者不？
智轮言：世尊！无如是香不为众生鼻不嗅者。
佛言：智轮！无如是香于世间中，亦一切智鼻不熏者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生鼻，如是，一切智鼻；无量一切众生香，如是，一切智香。
复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一味亦为一切众生舌中不尝者不？
智轮言：世尊！无如是味不为众生舌不尝者。
佛言：智轮！无如是味于世间中，亦一切智舌不尝者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生舌，如是，一切智舌；无量一切众生味，如是，一切智味。
复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一触亦为一切众生身中不觉者不？
智轮言：世尊！无如是触不为众生身不觉者。
佛言：智轮！无如是触于世间中，亦一切智身不觉者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生身，如是，一切智身；无量一切众生触，如是，一切智触。
复次，智轮大海辩才童子！于世间中，颇有一法亦为一切众生意中不知者不？
智轮言：世尊！无如是法不为众生意不知者。
佛言：智轮！无如是法于世间中，亦一切智意不知者。智轮童子！此之方便，当知无量一切众生心，如是，一切智心；无量一切众生法，如是，一切智法。如是，一切众生心者，一切智心者；一切众生法者，一切智法者；此之二种，一无有异。
复次，智轮大海辩才童子！如一切众生眼、一切众生色，乃至一切众生意、一切众生法，一切智眼、一切智色，乃至一切智意、一切智法，如是二边是一法界。
智轮！如是，无量一切众生眼，如是一切智眼，乃至无量一切众生意法，如是一切智意法。如是，如来、多陀、阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀眼智、眼烦恼智、眼寂灭智、眼烦恼寂灭智，色智、色烦恼智、色寂灭智、色烦恼寂灭智，耳智、耳烦恼智、耳寂灭智、耳烦恼寂灭智，声智、声烦恼智、声寂灭智、声烦恼寂灭智，鼻智、鼻烦恼智、鼻寂灭智、鼻烦恼寂灭智，香智、香烦恼智、香寂灭智、香烦恼寂灭智，舌智、舌烦恼智、舌寂灭智、舌烦恼寂灭智，味智、味烦恼智、味寂灭智、味烦恼寂灭智，身智、身烦恼智、身寂灭智、身烦恼寂灭智，触智、触烦恼智、触寂灭智、触烦恼寂灭智，意智、意烦恼智、意寂灭智、意烦恼寂灭智，法智、法烦恼智、法寂灭智、法烦恼寂灭智，一无有异。以无异故，一切众生眼者，一切智眼者，乃至一切众生法者，一切智法者；是一法界。
智轮童子！譬如世间智慧之人自知于苦、自知于乐、自知不苦、自知不乐。何以故？身自受故。智轮童子！如是，如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，一切众生眼智、色智、耳智、声智、鼻智、香智、舌智、味智、身智、触智、意智、法智、烦恼智、寂灭智、亦烦恼寂灭智尽知。何以故？一切种智得故。
一切众生十二入智，此名如来名，一切众生入，此如来色。
如来一切身业，三世随智慧行；如来一切口业、一切意业，亦三世随智慧行。如来一切受、一切种智现前悉知；如来一切智正知、一切种智正知，如来以一切种智知有为行。如来一切智、一切种智知已，彼中亦一切众生四阴离色，此名如来名，亦一切众生色阴，此名如来色；以如是名色故，如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，名一切智、一切见、一切触、一切觉。
尔时，佛告智轮大海辩才童子言：善男子！汝见一切如来身不？
智轮童子即白佛言：世尊！我见。
佛问智轮：汝言见者，所见何等？
智轮言：世尊！我见一切诸佛、如来。若恒河沙等所有世界，于是国土亦见恒河沙等诸佛、如来，一切皆于自刹土中各各说法；如是，第二及以第三佛如是问，智轮童子亦如是答。
时佛复更问智轮言：善男子！汝见如来右手掌不？
智轮言：见。
佛言：智轮！汝言见者，所见何等？
智轮言：世尊！我见一切诸佛、如来右手指掌各于其刹等说诸法亦复如是。
智轮童子！如是方便，当知一切诸众生等心意及法，此如来名，一切众生眼、色、耳、声、鼻、香、舌、味、身、触，此如来色；此如来名、此色，名如来一切智、亦名一切见。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！如来所说不可思议，多陀阿伽度微妙最大不可思议如来境界。
佛言：如是如是，智轮童子！不可思议，多陀阿伽度微妙最大不可思议如来境界。
智轮童子！我于阿说他树下端坐思惟阿耨多罗三藐三菩提，觉已得一切种智。智轮童子！我发是心：不可思议、微妙最大不可思议，此是诸佛、如来境界。
我于尔时作是不可思议念已，从阿说他树下而起，不近、不远，对于此树一心谛观，熟视不瞬，得欢喜食离余饮食；如是，迳于七日七夜见阿说他菩提之树。我此树下如是坐已，一切世间无能信佛得如来智、得自在智、得不可思议智、得不可量智、得无等等智、得不可数智、得阿僧祇智、得大智、得佛智、得一切种智。
复次，智轮！对阿说他菩提之树，即彼处所有塔名为不瞬眼视，是我不可思议之心见阿说他菩提树下起眼不瞬，乃至七日得欢喜食离余食想，彼大支提常为天人之所供养。智轮童子！如此方便，当知即是不可思议诸佛、如来甚深境界。
复次，智轮！汝今莫作如是思念，独谓如来菩提觉已，对阿说他以不瞬眼看于彼树，得欢喜食离余饮食，七日夜住。智轮童子！慎勿如此起于是心。何以故？过去一切十方诸佛、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀今已入于寂灭涅槃彼诸如来亦各坐于菩提树下，坐已皆得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智，悉发是心不可思议、最大不可思议、诸佛甚深如来境界。彼佛亦各起如是心不可思议，彼菩提树从树下起至于余处以不瞬眼直视此树，得欢喜食离于余食；七日夜住，亦复如是。
智轮童子！若当来世一切十方诸佛、如来亦菩提树下坐，得阿耨多罗三藐三菩提及得一切种智不可思议，乃至最大不可思议如来境界。彼佛、如来亦发不可思议之心念菩提树，观树以起不瞬眼睹，得欢喜食离余食想；七日夜住，亦复如是。
智轮童子！若今现在一切十方诸佛住世乃至说法，彼佛、如来亦菩提树下坐，得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智已，亦如是念，乃至最大不可思议如来境界。彼佛、如来得不可思议心已，从菩提树下起，以不瞬眼观菩提树，得欢喜食离余饮食；七日夜住，亦复如是。
尔时，智轮大海辩才童子复白佛言：世尊！云何如来及一切佛、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提及一切种智已，作如是念不可思议亦如是观，对菩提树不瞬眼视，得欢喜食离余饮食，或二七日住于是处？
佛告智轮童子言：善男子！非一切多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，对菩提树七日七夜不瞬眼住。智轮童子！有诸佛、如来得阿耨多罗三藐三菩提，觉已乃至入于无漏涅槃，于此时间不可思议、念佛境界不可思议。智轮童子！此之方便，如是当知：诸佛常念不可思议诸佛境界、最大不可思议如来境界。
智轮童子复白佛言：世尊！如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀所有境界多少云何？
佛告智轮：诸佛境界依如一切众生境界。
智轮童子复白佛言：世尊！一切众生境界多少？
佛告智轮：如是一切诸佛境界，此名一切众生境界。又复，智轮！汝今当知：诸佛境界及以一切众生境界，此二境界是一法界，无有差别。
智轮童子复白佛言：世尊！云何名佛？何者是法？
佛告智轮：汝今当知：一切众生名为佛法。
智轮复问：众生何者？云何是名佛？
佛告智轮：众生界者，当知此义是佛境界。
佛告智轮：我今问汝，随汝意答。云何名心？何因缘故如来得阿耨多罗三藐三菩提？
智轮童子答言：世尊！一切众生自体性故，多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀。
尔时，世尊复更重问智轮童子言：智轮！汝意云何？汝知如来智慧云何？
智轮童子即答佛言：一切众生境界知故，多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀智慧具足。
佛告智轮：汝当知此：如是方便，无量诸佛、如来境界与诸众生境界一种，若有一切众生境界即佛境界。如是，一切如来境界及以一切众生境界，是一境界，无二、无别。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！如我解佛所说义趣，知于诸佛不异众生，一切众生亦即如来。
佛时印可智轮童子言：善哉，善哉。智轮童子！汝今善知如来语义。又亦曾于过去无量恒河沙等佛、世尊所植众德本、闻佛所说微妙法门、日夜长修般若波罗蜜，恒于生世得义辩才、得法辩才、得辞辩才、得乐说辩才，为诸众生问答无碍。
尔时，智轮大海辩才童子复白佛言：世尊！云何如来及诸菩萨摩诃萨等，能作如是，得如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智，达了觉知？
如是问已，佛即告言：智轮童子！我于般若波罗蜜中不乱心行。智轮童子！以不乱心行般若故，菩萨摩诃萨能作如是得如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、佛智、大智、一切种智，如是觉知。
智轮童子复白佛言：世尊！云何如来及诸菩萨摩诃萨等，于般若波罗蜜中行，行已亦不舍想不想中行、亦非想证？
佛告智轮：此中菩萨摩诃萨等行般若波罗蜜时，眼中行、色中行、耳中行、声中行、鼻中行、香中行、舌中行、味中行、身中行、触中行、意中行、法中行。
智轮童子言：云何眼中行、色中行、耳中行、声中行、鼻中行、香中行、舌中行、味中行、身中行、触中行、意中行、法中行？
佛言：智轮！菩萨摩诃萨眼色中行，当知此眼为色作碍；耳为声碍、鼻为香碍、舌为味碍、身为触碍、意为法碍。
智轮言：云何眼为色碍，乃至云何意为法碍？
佛言：智轮！眼缘色故，心生欢喜、或生苦恼、或生舍受；心取着故，起贪、瞋、痴，因缘和合，造身、口、意种种诸业；造此业已，生于地狱、饿鬼、畜生、及阿修罗、天、人六道为依止处。彼中眼、色果报出生，受此报故，愚痴之人于当来世苦恼增广。如是去来循环不息，以是果故，众苦不断。何以故？于流转中不见出道。凡夫众生愚痴颠倒，不知如是耳因缘声，乃至不知意因缘法，广说如上。
智慧之人应当至心谛观：此眼，眼为是谁？何者是眼？推觅眼义及非眼义；如是，色义、色非色义，乃至耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法义及非义，一切皆觅都无所见。智者如是谛思惟已，眼义不见、非眼义亦不见、眼非眼义一切不见，乃至色义不见、非色义亦不见、色非色义一切不见；如是，耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法，如是法义不见、非法义亦不见、法非法义亦复不见。
时彼行人不见眼、已离于眼义、亦复不见是眼非眼，不见是色、不见离色、亦复不见是色非色；如是，耳非耳、耳非非耳，声非声、声非非声，鼻非鼻、鼻非非鼻，香非香、香非非香，舌非舌、舌非非舌，味非味、味非非味，身非身、身非非身，触非触、触非非触，意非意、意非非意，法非法、法非非法。
又复，眼者不觉、非眼者亦不觉、眼非眼亦不觉；如是，色不觉、非色亦不觉、色非色亦不觉，耳不觉、非耳亦不觉、耳非耳亦不觉，声不觉、非声亦不觉、声非声亦不觉，鼻不觉、非鼻亦不觉、鼻非鼻亦不觉，香不觉、非香亦不觉、香非香亦不觉，舌不觉、非舌亦不觉、舌非舌亦不觉，味不觉、非味亦不觉、味非味亦不觉，身不觉、非身亦不觉、身非身亦不觉，触不觉、非触亦不觉、触非触亦不觉，意不觉、非意亦不觉、意非意亦不觉，法不觉、非法亦不觉、法非法亦不觉。
如是，舍离眼因缘故则色不生，色不生故离眼及色，既离眼、色，则无有爱及以不爱。如是，离于爱、不爱故，何处更有爱、不爱生？离爱、不爱故，无和合；和合无故，名为不着，亦名无碍，当知即是无障碍智。云何名为无障碍智？无碍智者，无量一切众生眼，如是一切智眼，无量一切众生色，如是一切智色。如是，一切众生眼者，一切智眼者；一切众生色者，一切智色者；此二种法是一无异。此非觉故，如是，耳、声、乃至鼻、香、舌、味、身、触、意、法一切不生。因缘离故则无有爱；无有爱故，法中不行；法不行故，故无障碍；离障碍故，无有染着；无染着故，是故离障；以离障故，无碍智生。智因缘故，无量一切众生心，如是一切智心，无量一切众生法，如是一切智法；如是，一切众生心、一切智心，如是一切众生法、一切智法，此二种法是一无异。
智轮童子！般若波罗蜜中如是行，非想中行、亦非离想中行，非想中证、亦非离想中证。智轮童子！此名一切众生心、一切众生法、一切智心、一切智法平等智相。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！无生法者，如来眼、耳、鼻、舌、身、意，此六种识，其义云何？
佛告智轮言：无生者，眼识等空，本无有物。其中推觅一个物无，是故不生；以不生故，故空无物。
智轮童子！譬如虚空本来不生，不生故，无灭；灭无故，无物；可离故，名虚空。如是，一切众生、一切众生法亦不生；不生故，无灭；亦无离物故，一切众生、一切众生法犹如虚空，一种无异。
智轮童子！一切众生、一切众生法犹如虚空，不生、不灭，不动、不乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离。如是，不生、不灭，不动、不乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离，非一、非异，虚空如是。
智轮童子！一切众生、一切众生法，不生、不灭，非动、非乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离。如是，过去、当来、现在诸佛、如来，非生、非灭，不动、不乱，非彼、非此，不染烦恼、非寂灭离。此名法住、亦名法行，如如非异、如如非不异，如如湛然常住，无有迁动，同一法界。
尔时，智轮大海辩才童子复白佛言：世尊！几许如来已过于世？
佛告智轮童子：如恒河沙等。
智轮又问：几许如来当来出生？
佛言：智轮！如恒河沙。
智轮又问：几许如来现在说法？
佛言：智轮童子！亦如恒河沙等。
智轮童子重白佛言：世尊！过去如来已入涅槃，实难再睹；当来诸佛未出世间，不可预见；现在世尊正住教化，未入涅槃。彼佛如如，非异如如、非不异如如，常恒、常常、住不异法，其义云何？
作是问已，佛答：智轮！此是佛智。智轮！当知如是言说是世间法、非第一义。真如法中有是言说，亦非言说所可觉知，是佛智力之所知觉。智轮童子！此名佛智。
云何力智？如一切众生平等故，一切法平等；一切法平等故，一切众生平等如如。不异如如、非不异如如，此名菩萨摩诃萨第一如来力；是力因缘故，处、非处如实知。云何名为是处、非处？有因缘处此名为处，离于因缘是名非处。
又复，智轮童子！于汝意云何？如过去世已皆尽灭，不可得见、不可得知；过去众生造三业行亦复过去，为有、为无？
智轮童子答佛言：有。
佛告智轮：汝意云何？当来世中诸法未生，不可得见、不可得知、无有一物。彼当来中三种行业众生有不？
智轮童子答佛言：有。
佛告智轮：汝意云何？现在世中现有众生可见、可知，彼三业行众生有不？
智轮童子答佛言：有。
佛告：智轮！云何为有？
智轮童子言：世尊！过去之世虽复灭谢，然诸众生所造三种业行不亡；又复，当来虽复未有、未生、未见，不觉、不知，以因缘故，未来世中有三业行；今现在世因缘起故、众生生故、三业作故，如是种种有诸业行。
佛言：如是。智轮童子！过去世中一切种智故，有过去佛；当来世中一切种智故，有当来佛；现在世中一切种智诸因缘故，现在有佛。
又复，云何是处、非处离依止故，无处、非处？
佛言：智轮童子！于汝意云何？如过去虚空悉皆尽灭，无去、异去？
智轮童子言：不也。世尊！何以故？离依止故，过去虚空，处、非处尽故、不净故、不异故、不动不动法故。
佛言：智轮童子！于汝意云何？如当来虚空未生、未睹、不见、不记？
智轮童子言：不也。世尊！何以故？如是离依止故，处、非处当来不异去，不动不动法故。
如是，现在虚空不尽、不异、不灭、不动不动法。智轮童子！如是，过去诸佛、如来不依止故，不尽、不去、不异、不灭、不动不动法；如是，当来诸佛、如来不依止故，未生、未有、亦非相随和合而有非余处、有非动非动法；如是，现在诸佛、如来住真实行，了达见常，常住不动，是处、非是处如实悉知。
智轮童子！菩萨摩诃萨当知：此名诸佛第一处力，是力因缘，佛智所觉。
智轮童子复白佛言：世尊！一切世间无有能信如来此事。又，佛种智犹如虚空，一种无异，不生、不老，不死、不乱，非当来生、非烦恼、非寂灭。法界体性真实中住，如如平等，此如是法。佛转法轮，见诸众生生、老、病、死，故彼处生烦恼寂灭业因、业果。
作是问已，佛答智轮童子言：如是如是。智轮童子！一切世间无有能信、真实难信，此中唯独如来证知，又不退转诸大菩萨摩诃萨等，曾于过去无量佛所植众德本乃能信此。智轮童子！此处如是，最大难信。若有如来阿耨多罗三藐三菩提觉已如来智、自在智、不可思议智、不可量智、无等等智、不可数智、阿僧祇智、大智、佛智、一切种智，智轮童子！此名如来，一切世间不可信。如虚空无有异，一切众生一切法。如来说法及转法轮说于有生，其中亦无有生可说；说于老事亦无有老、说于患事亦无有患、说于死事亦无有死、说于漏事亦无有漏；说非彼生、非彼生事亦复是无；说染烦恼，染事亦无；说于寂灭，寂灭亦无；说于涅槃，亦无众生入涅槃者。智轮童子！此是如来，一切世间叵信、难信。
一切众生本无有名，假名故说；本无言语，假说置言；本无文字，假立文字。何以故？文字句说，一切世间种种差别能得知故，智轮童子！是一切法名字句味，一切先无今假说有。智轮童子！如来法轮亦复如是，先无今有。
智轮童子！诸佛、如来转于法轮，为二大事因缘故转。何者是二大事因缘？如来世尊转法轮时，一、众生加，二者、法加。
智轮童子！于汝意云何？众生有生，此可说不？
智轮童子言：不也。世尊！
时佛复告智轮童子：于汝意云何？若诸众生是不生者，法是可生，可说以不？
智轮童子言：不也。世尊！
佛告智轮童子：众生名离因缘，众生相亦非生；众生相非生故，一切法、一切法相亦复不生，此不生法名一切智。以是一切智慧力故，闻于释迦如来名已，此三千大千世界六种震动；当于是时十方一切诸佛刹土悉皆震动，如是世界诸佛众中出，大莲华各各遍覆。
智轮童子！无量一切众生眼如是一切智眼、无量一切众生色如是一切智色。如是，一切众生眼，一切智眼；如是，一切众生色，一切智色；此之二种当知是一非二。
法界如是，一切众生受、一切众生想、一切众生行、一切众生识、一切众生名，此名如来名。无量一切众生色入于色阴，名如来色，此色名一切智、亦名一切见、亦名一切识、一切智。是故，一切种智不取智相、亦不着智，是名一切智、亦名一切识、亦名一切见佛眼。
如是，见一切色亦不取相：我眼能见彼。如是，色乃至心法、识亦如是，如来不作是念：是非识。不如是念：是我识。何以故？眼非觉故、色非觉故，亦非觉事，乃至非觉心故、非觉法故。一切眼见事，如来见者一切知见；耳中一切响应者，一切声闻；鼻中一切气熏者，一切香嗅；舌中一切尝者，一切味知；身中一切摩触者，一切觉知；意中一切识缘者，一切法得。
又复，如来如是念者：眼中一切诸色皆见、眼中一切诸声皆闻、眼中一切诸香皆嗅、眼中一切诸味皆尝、眼中一切诸触皆觉、眼中一切诸法皆缘。如是，智轮！如来心中一切色见、一切声闻、一切香嗅、一切味尝、一切触觉、一切法缘，一切众生顺故，一切种智能如是作智因缘故。智轮童子！如是方便，当知如来亦一切智、亦一切见、亦一切识。
尔时，智轮大海辩才童子白佛言：世尊！如我解佛所说义趣，眼亦如来一切种智、色亦如来一切种智；如是，耳、声、鼻、香、舌、味、身、触、意、法亦悉如来一切种智。是故，如来一切识、一切见、一切智。
尔时，佛告智轮大海辩才童子言：善男子！汝见如来一切身、一切智、法平等智，何者是因缘？菩萨摩诃萨一切众生眼智、眼烦恼智、眼寂灭智、眼烦恼寂灭智，耳智、耳烦恼智、耳寂灭智、耳烦恼寂灭智，鼻智、鼻烦恼智、鼻寂灭智、鼻烦恼寂灭智，舌智、舌烦恼智、舌寂灭智、舌烦恼寂灭智，身智、身烦恼智、身寂灭智、身烦恼寂灭智，意智、意烦恼智、意寂灭智、意烦恼寂灭智。
佛说是经已，一切比丘、一切菩萨，天、人、阿修罗、乾闼婆一切大众，闻佛说法，欢喜奉行。