聞如是：
一時，佛在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘眾五百人俱。
爾時，世尊告諸比丘：汝等見此靈鷲山乎？
諸比丘對曰：唯然，見之。
卿等當知：過去久遠世時，此山更有異名。汝等復見此廣普山乎？
諸比丘對曰：唯然，見之。
汝等當知：過去久遠，此山更有異名，不與今同。汝等見白善山乎？
諸比丘對曰：唯然，見之。
過去久遠此山更有異名，不與今同。汝等頗見此負重山乎？
諸比丘對曰：唯然，見之。
汝等頗見此仙人掘山乎？
諸比丘對曰：唯然，見之。
此山過去久遠，亦同此名，更無異名。所以然者，此仙人山，恒有神通菩薩、得道羅漢、諸仙人所居之處；又辟支佛亦在中游戲。我今當說辟支佛名號，汝等諦聽，善思念之！有辟支佛名阿利吒、婆利吒，審諦重辟支佛、善觀辟支佛、究竟辟支佛、聰明辟支佛、無垢辟支佛、帝奢念觀辟支佛，無滅、無形、勝、最勝、極大、極雷電光明辟支佛。此，比丘！諸辟支佛若如來不出世時，爾時此山中有此五百辟支佛，居此仙人山中。如來在兜術天上欲來生時，凈居天子自來在此相告：普敕世間，當凈佛土，卻後二歲，如來當出現於世。
是時，諸辟支佛聞天人語已，皆騰在虛空，而說此偈：
諸佛未出時，此處賢圣居；
自悟辟支佛，恒居此山中。
此名仙人山，辟支佛所居；
仙人及羅漢，終無空缺時。
於空中燒身取般涅盤。所以然者，世無二佛之號，故取滅度耳！一商客中終無二導師，一國之中亦無二王，一佛境界無二尊號。所以然者，過去久遠，此羅閱城中有王名喜益，彼恒念地獄苦痛，亦念餓鬼、畜生之痛。爾時，彼王便作是念：我今恒憶地獄、畜生、餓鬼之苦痛，我今不宜更入此三惡道中；今宜盡舍國王、正位、妻子、仆從，以信堅固，出家學道。
爾時，大王喜益，厭此酸苦，卽
舍王位，剃除須發，著三法衣，出家學道，在空閑之處，而自克已，觀五盛陰，觀了無常。所謂此色，此色集，此色盡，痛、想、行、識，亦復如是，皆悉無常。當觀此五盛陰時，諸可*集法，盡是滅法；觀此法已，然後成辟支佛道。
是時，喜益辟支佛已成道果，便說此偈：
我憶地獄苦，畜生五道中；
舍之今學道，獨逝而無憂。
是時，此辟支佛在彼仙人山中。比丘當知：以此方便，知此山中恒有神通菩薩、得道真人、學仙道者而居其中，是故名曰仙人之山，更無異名。若如來不出現於世時，此仙人山中諸天恒來恭敬。所以然者，斯山中純是真人，無有雜錯者。若彌勒佛降神世時，此諸山名各各別異，此仙人山更無異名。此賢劫之中，此山名亦不異。汝等，比丘！當親近此山，承事恭敬，便當增益諸功德。如是，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：汝等專念而自修己。云何當專念？於是，比丘！可行知行，舉動、進止、屈伸、俯仰、著衣法則、睡眠、覺寤、或語、或默，皆悉知時。若復比丘心意專正，彼比丘欲漏未生便不生，已生便滅之；未生有漏使不生，已生令滅之；未生無明漏使不生，已生令滅之。若專念分別六入，終不墮惡道。
云何六入為惡道？眼觀此色，若好、若丑，見好則喜，見惡不喜；若耳聞聲，若好、若丑，聞好則喜，聞不好則不喜；鼻、口、身、意，亦復如是。猶如有六種之蟲，性行各異，所行不同。若有人取繩纏縛之，取狗、野狐、獼猴、鱣魚、蚖蛇、飛鳥，皆悉縛之，共系一處而放之。爾時，六種之蟲各有性行。
爾時，狗意中欲赴趣村中；野狐意中欲趣赴冢間；鱣魚意中欲趣水中；獼猴意中欲向山林之間；毒蛇意中欲入穴中；飛鳥意中欲飛在空。爾時，六種之蟲各各有性行而不共同。
設復有人取此六種之蟲，系著一處，而不得東、西、南、北。是時，六種之蟲雖復動轉，亦不離故處。此內六情亦復如是，各各有所主，其事不同，所觀別異，若好、若丑。
爾時，比丘系此六情而著一處。是故，諸比丘！當念專精，意不錯亂，是時弊魔波旬終不得其便，諸善功德皆悉成就。如是，諸比丘！當念具足眼根，便得二果，於現法中得阿那含果，若得阿羅漢果。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在波羅鹿野園中，與大比丘眾五百人俱。
爾時，世尊告諸比丘：當思惟無常想，廣布無常想。已思惟無常想，廣布無常想，便斷欲愛、色愛、無色愛，盡斷憍慢、無明。何以故？昔者過去久遠世時，有辟支佛名善目，顏貌端正，面如桃華色，視贍審諦，口作優鉢華香，身作栴檀香。
是時，善目辟支佛到時，著衣持鉢，入波羅*城乞食。漸漸至大長者家，在門外默然而立。是時，長者女遙見有道士在門外立，端正無雙，顏貌殊特，世之希有，口作*優鉢華香，體作*栴檀香。便起欲心，向彼比丘所，便作是說：汝今端*正，面如桃華色，世之希有！我今雖處女人，亦復端*正，可共合會。然我家中饒多珍寶，資財無量；然作沙門，甚為不易。
是時，辟支佛問曰：大妹！今為染著何處？
長者女報曰：我今正著眼色，又復口中作*優鉢華香，身作*栴檀香。
是時，辟支佛舒左手，以右手挑眼著掌中，而告之曰：所愛眼者，此之謂也。大妹！今日為著何處？猶如癰瘡，無一可貪，然此眼中，亦漏不凈。大妹當知：眼如浮泡，亦不牢固，幻偽非真，誑惑世人；耳、鼻、口、身、意皆不牢固，欺詐不真。口是唾器，出不凈之物；純含白骨，身為苦器，為磨滅之法，恒盛臭處，諸蟲所擾；亦如畫瓶，內盛不凈。大妹！今日為著何處？是故，大妹！當專其心，思惟此法幻偽不真。如妹思惟眼、色無常，所有著欲之想自消滅。耳、鼻、口、身、意皆悉無常。思惟此已，所有欲意自當消除；思惟六入，便無欲想。
是時，長者女便懷恐懼，卽
前禮辟支佛足，白辟支佛言：自今已去，改過修善，更不興欲想。唯愿受悔過，如是再三修行。
辟支佛報曰：止！止！大妹！此非汝咎，是我宿罪，受此形故，使人見起欲情意。當熟觀眼：此眼非我，我亦非彼有；亦非我造，亦非彼為，乃從無有中而生；*已有便自壞敗，亦非往世、今世、後世，皆由合會因緣。所謂合會因緣者，緣是有是，此起則起，此無則無，此滅則滅。*耳、鼻、口、身、意亦復如是，皆悉空寂。是故，大妹！莫著眼色！以不著色，便至安隱之處，無復情欲。如是，大妹！當作是學！
爾時，辟支佛與彼女人，說四非常之法已，昇在虛空，現十八變，還歸所止。
爾時，彼女人觀眼、耳、鼻、舌、身、意了無所有；便在閑靜之處，思惟此法。彼女人復更思惟六情無主，得四等心，身壞命終，生梵天上。比丘當知：若思惟無常想，廣布無常想，盡斷欲、色、無色愛，憍慢、無明皆悉除盡。是故，比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，波斯匿王告御車人曰：汝今辦羽寶之車，吾欲出外游觀。
是時，彼人受王教敕，卽
辦羽*寶之車，前白王曰：已嚴駕羽*寶之車，王宜知是時。
波斯匿王將此人便出舍衛城，至彼園觀，觀諸樹木，皆無聲響，亦無人民，寂然空虛。見已，便憶如來說諸法之本。是時，彼人在王後，執扇而扇王：此園果樹木皆無聲*響，亦無人民，寂然空虛，我今欲請如來、至真、等正覺在此游化，然不知如來今為所在？我欲往覲。
侍人報曰：釋種有村名曰鹿堂，如來在彼游化。
波斯匿王告曰：此鹿堂去此近遠？
侍人白王：如來住處去此不遠，計其道里有三由旬。
是時，波斯匿王告曰：速辦羽*寶之車，我今欲見如來。
是時，彼人受王教已，卽
辦駕車，前白王曰：車今*已駕，王知是時。王卽乘車往詣彼村。
爾時，眾多比丘輩於露地而經行，是時王下車至眾多比丘所，到已，頭面禮足，在一面住。是時，王白比丘曰：如來為所在？吾欲見之。
眾多比丘報曰：世尊在此講堂中住，可往見之，勿以為難。王欲去時，徐舉其足，無令有聲。是時，波斯匿王還顧視彼侍人，是時侍人便作是念：王今獨與世尊相見，我應住此。
是時，王獨往至世尊所。爾時，世尊以天眼觀見波斯匿王在門外立。是時，世尊卽從座起與王開門。王見世尊，頭面禮足，自稱姓名：我是波斯匿王。三自稱號。
世尊告曰：汝今是王，我今釋種出家學道。
時王白佛：唯愿世尊延壽無窮，使天、人得安！
世尊告曰：使大王當延壽無窮，以法治化，莫以非法。諸有以法治化者，皆生天上善處，正使命終之後，名稱不朽。世人所傳云：昔有國王以法治化，未曾有枉。設有人民住此王境界，嘆王功德，思憶不忘者，王身在天上，增六事功德。云何為六？一者天壽，二者天色，三者天樂，四者天神足，五者天豪，六者天光。是故，大王！當以法治，莫以非法。我今日身中有此功德，應受人恭敬禮拜。
王白佛言：如來功德應受人禮拜。
世尊告曰：汝今云何言如來應受人禮拜？
王白佛言：如來有六功德，應得受人禮拜。云何為六？如來正法甚為和雅，智者所修行，是謂如來初功德，可事、可敬。
復次，如來圣眾極為和順，法法成就：戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成就。所謂圣眾者四雙八輩，此是如來圣眾，可敬、可貴，世間之大福田，是謂如來第二功德。
復次，如來有四部之眾，所施行法皆習行之，更不重受觸擾如來，是謂如來第三功德。
復次，世尊！我見剎利之姓、婆羅門、居士、沙門，高才蓋世，皆來集論議：我等當以此論往問如來，設彼沙門瞿曇，不報此論者，則有缺也；設當能報者，我等當稱其善。是時，四姓來至世尊所，而問此論，或有默然者。爾時，世尊與彼說法，彼聞法已，更不復問事，況復欲論！皆師事如來，是謂如來第四功德。
復次，諸六十二見，欺誑世人，不解正法，由此致愚，然如來能除此諸邪見業，修其正見，是謂第五如來功德。
復次，眾生身、口、意行惡，彼若命終，憶如來功德，離三惡趣，得生天上；正使極惡之人，得生天上，是謂第六如來功德。其有眾生見如來者，皆起恭敬之心，而供養之。
世尊告曰：善哉！善哉！大王！乃能如來前作師子吼，演如來功德。是故，大王！常當興心向於如來。如是，大王！當作是學！
爾時，世尊與王波斯匿說微妙之法，使令歡喜。是時，大王聞佛說法已，卽
從*座起，禮世尊足，便退而去。未久，佛告比丘：汝等當持此法供養，善諷誦念。所以然者，此波斯匿王之所說也。汝等亦當與四部眾廣演其義。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
臣曰：汝等速駕羽*寶之車，吾欲往見世尊。
駕羽*寶之車，前白王言：嚴駕*已辦，王宜知時。
時，王乘寶羽之車，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，阿闍世王白世尊言：唯愿世尊受我請，在羅閱城九十日夏坐。
爾時，世尊默然受王請。是時，王見世尊默然受請，卽
從*座起，頭面禮足，便退而去。
是時，阿闍世王隨時供養衣被、飲食、牀
臥具、病瘦醫藥。
爾時，毗舍離城鬼神興盛，人民死亡不可稱計。一日之中死者百數，鬼神羅剎充滿其中；面目黃色，或經三、四日而死者。是時，毗舍離人民恐懼，皆集一處，而共論議：此大城中極為熾盛，土人豐熟，富樂無限，如彼天宮釋所住處。然今日為此鬼神所害，盡當死亡，丘荒猶如山野，誰能有此神德，卻此災患？
是時，人民各自相謂曰：我等聞：有沙門瞿曇，所至到處，眾邪惡鬼不得嬈近。若當如來來至此者，此諸鬼神各自馳散。但今日世尊在此羅閱城住，為阿闍世所供養，將恐不來此間游化。
或復有作是說：如來有大慈悲，愍念眾生，遍觀一切，未度者使令得度，不舍一切眾生，如母愛子。設當有人請者，如來便來，阿闍世王終不留住。誰能堪往至阿闍世王界，而白世尊云：我等城中今遭此困厄，唯愿世尊慈愍屈顧！
爾時，有大長者，名曰最大，集在彼眾。是時，諸人語長者曰：我等聞：沙門瞿曇所至到處，諸邪惡鬼無能害者。若當如來至此間者，便能除此災患。汝可往世尊所，具白此意，使此城廓永得存在。
是時，長者默然從眾人語，卽
從*座起，往至家中。到已，辦道路行具，將諸人使往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
爾時，長者白世尊言：毗舍離城中人民遇此災患，人民之類死亡者多，計彼城中一日之內，連車載尸，動有百數。唯愿世尊垂愍接度，使余人拔擇安處，令得無為！又聞：世尊所至到處，天、龍、鬼神不敢嬈近。愿垂屈顧，至彼城中，度彼人民，安處無為！
世尊告曰：我今*已受羅閱城阿闍世王請。諸佛世尊言無有二，若當阿闍世王見聽者，如來當往。
最大長者白佛言：此事甚難，阿闍世王終不放如來使至彼國。所以然者，阿闍世王於我國土，無有毫厘之善，長夜求方便，欲害彼民。設當阿闍世王見我者，卽
取我殺，況復得陳此事！若當聞彼國人民為鬼神所害者，歡喜無量。
世尊告曰：勿懷恐懼，汝今往至王所，而白此事言：如來記莂王身，終無虛妄，所言無二。父王無咎而取害之，當生阿鼻地獄中，經歷一劫。然今日以離此罪，改其過罪，於如來法中，信根成就，緣此德本，得滅此罪，永無有余，於今身命終當生拍球地獄中；於彼命終當生四天王上；於彼命終生艷天上；於艷天上命終生兜術天、化自在天、他化自在天；復還以次來至四天王中。大王當知：二十劫中不墮惡趣，恒在天、人中生。最後受身，以信堅固，剃除須發，著三法衣，出家學道，名曰除惡辟支佛。彼王聞此語，便當歡喜踴躍，不能自勝，亦當告汝作是語：隨汝所求要愿，吾不違之。
是時，長者白世尊言：我今當持世尊威神至彼王所。卽
從*座起，頭面禮足，往彼王所。
臣在高殿上，有所講論。是時，大長者往至王前。王遙見來，語羣臣曰：若當此人今至此所，汝等欲取何為？或有作是說：我等當取五兀之。
或言：當梟其首。
阿闍世王言：汝等催取殺之，不須見吾。
是時，長者聞此語已，極懷恐懼，尋時高聲而作是語：我是佛之所使。
下座，右膝著地，向如來所，問彼長者曰：如來何所教敕？
長者報曰：世尊記*莂圣王而無虛妄，所吐言教，終無有二。如來言：王取父王害之，緣此罪本當入阿鼻地獄中，經歷一劫；然復尋時改過於如來所，今當生拍*球地獄中；於彼命終當生四天王中；展轉生他化自在天中；還復次來生四天王中，二十劫中不墮三惡趣，流轉天、人之中。最後受身，以信堅固，出家學道，名曰除惡辟支佛，出現於世。
王聞此語已，歡喜踴躍，不能自勝，卽
告大長者曰：汝今欲求何愿？吾當與之。
長者白王：所求愿者，王勿見違！
阿闍世王告曰：汝今但說欲求何愿？吾不違之。
長者白王：毗舍離城人民遇災，為鬼神所害，不可稱計。如今羅剎鬼神極為暴虐。唯愿大王聽放世尊至彼國界，令彼鬼神各各馳散！所以然者，我等曾聞：若如來所至到處，天、龍、鬼神不得其便。唯愿大王聽許世尊至彼國界！
王聞此語已，便長嘆息，告長者曰：此愿極大，非常人之所及；汝若當隨吾求城廓、村落、國財、妻子，吾不悋之。我不慮汝，當屈顧世尊；然我先*已許所求之愿，今隨汝意。
是時，長者極懷歡喜，卽
從*座起，辭退而去，往至世尊所言：阿闍世王*已許放世尊詣彼國界。
世尊告曰：汝并在前，如來自當知時。
是時，長者頭面禮足，繞佛三匝，便退而去。
是時，世尊清旦將諸比丘眾，前後圍遶出迦蘭陀竹園所，往詣毗舍離城。爾時，阿闍世王在高樓上，及將持蓋一人。爾時，王遙見世尊向彼國界，便自嘆息告左右曰：我等為此長者所欺，我今復用活為？乃使如來出此國界。
是時，阿闍世王持五百蓋，往送世尊，恐有塵坌身。羅閱城中復有五百寶蓋從如來後。是時，釋提桓因知世尊心中所念，復以五百寶蓋在虛空中，恐有塵土坌如來身；及諸河神復持五百寶蓋在虛空中。是時，毗舍離城人民之類聞世尊今當入城，復持五百寶蓋，前迎世尊。爾時，有二千五百寶蓋懸在空中。
爾時，世尊見此蓋已，卽
時便笑。此是諸佛世尊常法：設如來笑時，口中便有五色光出，青、黃、白、黑、赤。
侍者阿難見此光明，作此思惟：此是何緣？設世尊笑必有因緣，事不唐爾。是時，阿難長跪叉手，白世尊言：如來終不妄笑，笑必當有緣。
世尊告曰：汝今見此二千五百寶蓋供養如來乎？
阿難白佛：唯然，見之。
世尊告曰：若如來不出家學道者，當二千五百世作轉輪圣王，治化人民；以如來出家學道，更不受此寶蓋。
阿難當知：過去久遠，有王名善化治，在蜜絺羅國，以法治化，接納有方，統此閻浮里地，靡不從令者。爾時，彼王有八萬四千夫人婇女，皆是剎利種姓。第一夫人名曰日光，亦無兒息繼嗣者。
是時，彼王便作是念：我今統此閻浮里地。然今無有兒息，便向諸山神、樹神、天地神明求有兒息。又未經數日之中，夫人懷妊。是時，日光夫人白王言：大王當知：我今覺知有娠，宜自將護。復經八、九月，生一男兒，顏貌端★正，面如桃華色。夫人見已，極懷歡喜，往視大王。王見歡喜踴躍，不能自勝，及八萬四千夫人，見生太子，亦各歡喜。
臣國師、道士，使瞻相之，又與立字使世稱傳。爾時，相師前白王言：今生太子極為端*正，與世有異，其有見者，莫不愛念。今當立名愛念。自*已立字竟，各還所在。是時，國王愛念太子，未曾離目，卽
與太子起三時講堂；復以婇女充滿其中，與王太子共相娛樂。
爾時，太子便作是念：此中婇女，頗有常存不離世間，亦不變易。然觀彼眾中，盡皆無常，無有常存於世者，悉是幻偽，無有實，使人民之類染著愛樂，皆不知遠離之。我今復用此為？可舍而學道。是時，愛念太子卽以其日，剃除須發，著三法衣，出家學道；尋卽其夜，斷諸結縛，思惟有*集之法，皆是磨滅，成辟支佛。成佛已，便說此偈：
欲者無常法，變易無實定；
知此為大患，獨游不與俱。
是時，辟支佛說此偈已，卽
飛在虛空，遶彼蜜絺羅城三匝。
是時，國王在高殿上，及諸宮人共相娛樂，見辟支佛遶城三匝，極懷歡喜，不能自勝：我今太子，騰在虛空，如彼飛鳥。又不知成辟支佛，而告之曰：兒！今來下至此殿上，與吾共相娛樂。是時，阿難！彼辟支佛尋下殿上，欲度父母故。時王語曰：太子！今日何為著此婇女衣？又剃須發，與人有異？辟支佛報曰：子今所著甚為奇雅，非常人之所習。時王報曰：何緣更不至宮中？辟支佛言：自今已後，不復習欲，亦不樂此五欲之中。時王語言：設不樂此五欲中者，在吾後園中住。
自至園中，造立屋舍。是時，辟支佛欲度父母故，便住彼園館中受王供養，經歷數時，便於無余涅盤界而般涅盤。王取舍利而耶維之，於彼處立大神寺。是王復以余日往至園中觀看，見彼神寺，雕落壞敗。見已，便作是念：此是我兒神寺，今*已雕壞。是時，國王卽以己蓋，覆彼神寺上，皆由愛心未盡。
是故，阿難！莫作是觀，爾時善化王者，卽
我身是。時，以兒故，以一蓋覆寺上，緣此德本，流轉天、人之間，數百千變為轉輪圣王，或為帝釋、梵天。我爾時不知是辟支佛，設我知是辟支佛者，其德不可稱量。若如來不成無上正真道者，更二千五百變作轉輪圣王，治化天下。以成道故，今有此二千五百蓋，自然應現。是謂，阿難！緣此因緣，如來笑耳！承事諸佛，功德乃爾不可稱計。是故，阿難！當求方便，供養諸佛世尊。如是，阿難！當作是學！
是時，世尊將諸比丘眾，往詣毗舍離城，住城門中，便說此偈：
今以成如來，世間最第一；
持此至誠語，毗舍離無他。
復以至誠法，得至涅盤界；
持此至誠語，毗舍離無他。
復以至誠僧，賢圣眾第一；
持此至誠語，毗舍離無他。
二足獲安隱，四足亦復然；
行道亦吉祥，來者亦復然。
晝夜獲安隱，無有觸嬈者；
持此至誠語，毗舍離無他。
如來說此語已，是時羅剎、鬼神各自馳走，不安其所，更不復入毗舍離城；諸有疾病之人各得除愈。
爾時，世尊游在獼猴池側，國土人民承事供養衣被、飯食、牀
臥具、病瘦醫藥，隨其貴賤，各來飯佛及比丘僧，亦受八關齋，不失時節。是時，毗舍離城內，有六師在彼游化。所謂六師者：不蘭迦葉、阿夷端、瞿耶樓、波休迦*栴、先比盧持、尼揵子等。是時，六師集在一處，而作是說：此沙門瞿曇住此毗舍離城，為人民所供養，然我等不為人民所供養。我等可往與彼論議，何者得勝？何者不如？
不蘭迦葉曰：諸有沙門、婆羅門不受他語，方便致詰，此非沙門、婆羅門之法；然此瞿曇沙門不受他語，方*便致難，我等那得與彼論*議。
阿夷*端言：無施、無受，亦無與者，亦無今世、後世眾生之類，亦無善惡之報。
瞿耶樓說曰：在恒水側殺害人民不可稱計，積肉成山；在恒水左，作諸功德，緣此都無善惡之報。
波休迦栴言：正使在恒水左，布施、持戒，隨時供給不令有乏，亦復無此福報。
先比盧持言：無有言語，亦無言語之報，唯默然快樂。
尼揵子曰：有言語，亦有言語之報。沙門瞿曇亦是人，我亦是人；瞿曇有所知，我等亦有所知；沙門瞿曇有神足，我亦有神足。若彼沙門現一神足，我等當現二神足；彼現二神足，我現四神足；彼現四，我現八；彼現八，我現十六；彼現十六，我現三十二，恒使增多，終不為彼屈，足得與角力。設彼不受我等論者，卽
是彼之咎，人民聞已，不復供養，我等便得供養。
如是，時有比丘尼聞此語云：六師集在一處，生此論本：沙門瞿曇不受人論，我等足得勝。是時，輸盧尼比丘尼飛在虛空，向彼六師，而說此偈：
我師無等倫，最尊無過者；
是彼尊弟子，名曰輸盧尼。
汝設有境界，便與我論*議；
我當事事報，如師子掩鹿。
且舍我尊師，本無如來者；
我今比丘尼，足能降外道。
是比丘尼說此語已，六師尚不能仰視顏色，況與論議。
是時，毗舍離城人民之類，遙見比丘尼在虛空中，共六師而論*議，然六師不能報之；各各稱慶，歡喜無量：六師今日屈折於彼！
是時，六師極懷愁憂，出毗舍離城而去，更不入城。
是時，眾多比丘聞輸盧比丘尼與六師共論而得勝，聞已，至世尊所，頭面禮足，以此因緣，具白世尊。世尊告諸比丘：輸盧比丘尼有大神足，有大威神，智慧多聞。我長夜恒生此念：更無有能與六師共論，唯有如來及此比丘尼。
爾時，世尊告諸比丘：汝等頗見余比丘尼能降伏外道如此比丘尼乎？
諸比丘對曰：不也，世尊！
世尊告曰：諸比丘！我聲聞中第一比丘尼能降伏外道，所謂輸盧比丘尼是。
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
聞如是：
一時，佛在舍衛國只樹給孤獨園。
爾時，世尊告諸比丘：有六細滑更樂入。云何為六？所謂眼、耳、鼻、舌、身、意入，是謂六入。凡夫之人，若眼見色，便起染著之心，不能舍離；彼*已見色，極起愛著，流轉生死，無有解時。六情亦復如是，起染著想，意不能舍離，由是流轉，無有解時。
若世尊賢圣弟子眼見色已，不起染著，無有污心，卽
能分別此眼是無常之法，苦、空、非身之法。六情亦復如是，不起染污心，分別此六情無常、苦、空、非身之法。當思惟此時，便獲二果，於現法中得阿那含、若阿羅漢。猶如有人極饑，欲修治谷麥，揚治令凈而取食之，除去饑渴。賢圣弟子亦復如是，於此六情，思惟污露不凈，卽
成道跡，入無余涅盤界。是故，比丘！當求方便，滅此六情。如是，諸比丘！當作是學！
爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
