详真谛之门者，三世诸佛之要路也。亦有多觉而不知者；亦有多学而不知者；亦有博识多能而不知者；亦有世智辩聪而不知者；亦有慈悲喜舍而不知者；亦有禅定智慧而不知者；亦有常修戒行而不知者；亦有行六波罗密而不知者；亦有久处闲静而不知者；亦有常近善知识而不知者。所以者何？是以妙门幽秘，实相难量。非圣者能知，而证者所及。但觉人弥众，悟者全希。纵久处空闲，尽归边教。住边者虽出三界，不离二乘；存有者生天人，皆牢达。况凡夫狭劣，常在爱河。名缠有相之门，身染无安之宅。黑闇崖下，长夜睡眠，未曾修一念善因。想教示理，造诸恶业。见他修福，却起谤心。行煞盗淫，众皆称美。赞显语小，谈他非。己过牢藏，何曾自说。害众生，作眉手方，觅空名，图他财货，专营势利。不知命如霜露，气若浮泡。殊无恐怖之心，岂惧未来之业。波波觅利，急急求名。名利俱未称情，不觉无常来至。一身虚度，冥路长居，三途苦身，悔将何及！观诸仁者，念念须惊，莫信狂人，道无地狱。既有善恶，即有圣凡，须归圣道。声闻缘觉，行各不同，殊别，不测妙门，未闻佛智。愿学者远痴友，近良朋。先须安心，不久当证。弘大愿，发大心，起大念，行大施，兴大慈，立大至，有大疑，问大法。亦有善人，人不知善；亦有恶人，人不知恶。恶人语则善，行乃粗；善人语则粗，行乃细。要须智者，乃可辨之。愔久在山泽，积有岁年，亲近良朋，颇识真教。测三世诸佛意，敢晓五乘；贪八圣之玄门，粗闲四智。请十方俊者，众共详之者，八辈上人，同观见解。谨造大乘起世论，愿学者同示，未学者披之，有疑者寻之，不决者问之。
问：以上十种人，并是学道者，云何而不知？
答：为不逢真善知识。
问：何者是真善知识？
答：真善知识者，善解诸法，顺正理人。
问：何者是顺正理人？
答：常说一切法空无所有，是顺正理人。
问：何者是理？
答：道是理。
问：云何道是理？
答：一切修学者尽皆求，总不见道，俱不见理。
问：云何是道？云何是理？
答：心是道，心是理。答：不起妄是道，不行颠倒是理。
问：何者是妄？何者是颠倒？
答：不识自心是妄，起种种境界是颠倒。
问：何者是自心？何者是妄心？
答：分别是妄心，不分别是自心。
问：分别心从何生？不分别心从何生？
答：分别心从颠倒生，不分别心从正智生。
问：颠倒、正智，俱从何生？
答：颠倒、正智，俱无生处。
问：既无生处，云何称有颠倒？云何称有正智？
答：不识即颠倒，识即正智。
问：识与不识，阿谁生？
答：识从悟生，不识从妄生。
问：一切众生，总在妄想，何曾有正智者？
答：一切众生，原在正智，实不妄想。
问：我今现在妄想，云何道在正智？
答：你原来无妄。你今日称妄者，如人食莨菪，虚空觅针，虚空实无针。如渴人见阳炎，言为是水，实非水。
问：既原来无妄，令人断何物而求道？
答：不断一物，无道可求。
问：既无道可求，无物可断，云何经文说断妄想？
答：我实不遣你断妄。
问：经文现说断妄想！
答：说断妄想者，众生自有妄想。世尊随众生说妄想，世尊实不说妄。譬如良医，对病说药；若无病，不说药。
问：世尊既原不说妄想，其妄想阿谁造作？
答：众生自造作。
问：何为不造作正智？何为造作妄想？
答：不识正智，即有妄想。若识正智，即无妄想。
问：既有正智，即合有妄想。何事说无妄想？
答：众生实原无妄想。
问：既无妄想，即无凡圣？
答：有凡圣。
问：云何是凡圣？
答：分别是凡，不分别是圣。
问：若分别是凡，不分别是圣，可不易？如婴儿，亦不分别；如痴人，亦不分别。是圣乎？
答：你若起此意，大罪过人。如婴儿幼稚，不识好恶；如痴人，不识尊卑。岂得是不分别？会须于真如现中，常行分别，得不分别智。
问：作何物生，是不分别智？
答：你但看心起处，即须觉知心从本以来清净，不被外缘染，见因缘性空。因缘不空，世间参罗万像，君臣父母，仁义礼智信总不空。是世法，不得坏。若坏，是凡夫人，是生死人。知众缘之中，各各无主，和合之时，亦无主立，体不可得，即是见性人。于分别中得分别智。常行分别得不分别，此是不坏世法，得第一义；不坏威仪，得第一义。
问：云何不坏威仪，得第一义？愿一切示其要。
答：维摩经云：常求无念实想智慧，于世间法少欲知足，于出世间法求之无厌。不坏威仪而能随俗。起神通慧，引导众生。此是妙印。我示你其要。
问：维摩经说常求无念实相，何为经说布施、持戒、人天之福？即是有念说法因缘。何令一切学者狐疑不信？愿示之。
答：你莫不信，你莫不解事。佛说布施、持戒、人天之福，为众生在妄想，世尊说妄想法。人天之福是方便，非究竟门。你若不信，我与你引经。法华云：我此九部法，随顺众生说。入大乘为本。又云：十方佛土中，唯有一乘法。又云：但以假名字，引导于众生。又云：终不以小乘，济度于众生。又云：勿亲近小乘三藏学者。又云：唯此一事实，余二即非真。诸法无行云：若人分别戒，是则无有戒。若有见戒者，是即为失戒。明诸佛说究竟门，不说人天。说人天者方便，引众生令入佛慧。过去、现在圣人说心得自在，说心得解脱，心得圣。此是三世诸佛印，破汝疑，须知之。
问：诸佛若说一乘，教化众生，如今总得悟尽，何须说三乘，惑乱众生，岂不罪过耶？
答：你莫起此意。诸佛大慈悲故，缘众生落三恶道者众，所以开方便门。说六波罗密，说人天三乘，一不罪过。
问：若不罪过，与我分析六波罗密。
答：六波罗密，布施、持戒、忍辱，行此三事，离三恶道，人天往来。精进、禅定、智慧，修此三事，离生死苦，当来作佛。
问：过去诸佛说三乘？为当现在诸佛说三乘？为当未来诸佛说三乘？
答：过去、现在、未来诸佛总说。
问：云何得知？
答：法花云：若但赞一乘，众生没在苦，不能信是破法。不信故，堕于三恶道。我宁不说法三乘？明过去诸佛，并说三乘，引众生，令入一乘。
问：何者是一乘？
答：心是一乘。
问：云何心是一乘？
答：了见心空无所有，是一乘。
问：了见心空无所有是一乘，得圣耶？
答：得圣。
问：有凡耶？
答：有凡。
问：凡圣有异乎？
答：无异。
问：云何无异乎？
答：见性从本以来清净无染，故知是一。
问：谁知无染？
答：心知无染。
问：心云何知无染？
答：三世诸佛说心无形体。
问：何得知无染？
答：只为无形体，故知不染。若有形体，还有染。
问：心总有几种心？
答：在凡有数种心，在圣唯有一。
问：凡心何为多？圣心何为一？
答：凡心起种种邪见，圣心原不动。
问：何者是凡心？何者是圣心？
答：取想是凡心，离想是圣心。
问：取想心故不取心以想，愿示其要。
答：一切修学学者，见来去心、见长短心、见好恶心、见憎爱心、见瞋喜心、见邪正心、见凡圣心、见自在心、见不自在心、见涅槃解脱心、见佛菩萨心、见究竟心、见知解不知解心。如此种种心，并是凡心、妄想心。
问：云何是圣人心？
答：不起一念，不见一物。都无如许心，是圣人心。
问：汝得圣人心耶？
答：我不得圣人心。
问：既不得圣人心，云何知都无如许，是圣人心？
答：我语你道得圣人心，我即是罪过人，即是颠倒人。
问：你语我道得圣人心，即是罪过人；你不语我道得圣人心，岂亦不是罪过人耶？
答：我不语你道得圣人心，即无罪过。
问：云何道得圣人心，即罪过；道不得，即无罪过？
答：圣人心无得，所以知无罪过。
问：云何知圣人心无得？
答：维摩经云：若有得有证，即于佛法为增上慢。是以知圣人心无得。金刚云：过去、现在、未来心，三世俱不可得，是圣人心。又云：无有少法可得，是名阿耨多罗三藐三菩提。般若云：以无所得故，菩提萨埵。
问：可得是何心？
答：是凡心。
问：既不可得心是圣，一切圣人有何知解？
答：圣人实不立知解。
问：既不立知解，云何称有三世诸佛？有究竟涅槃？有常乐我净？有解脱方便？
答：为不立知解，即得究竟涅槃，解脱方便。若立知解，即不得。
问：立知解即不得究竟涅槃、解脱方便，不立知解却得，岂不是颠倒法？
答：不颠倒。
问：云何不颠倒？
答：你有所得心，即有颠倒；无所得心，即无颠倒。
问：修学人总有所得心？总无所得心？
答：修学人总有所得。
问：既有所得，是合道耶？是不合道耶？
答：有所得即不合道。
问：有所得即不合道，云何三大阿僧祇劫修万行，得涅槃？
答：若道三大阿僧祇劫修涅槃乐，即是诳惑你，即是下脱你，即是嫌你，我是慢语人。实无修得。莫起痴心，莫起狐媚心，莫起希望心。若于佛法中起毫毛心，总是妄想颠倒心。若见证见圣，即是见鬼人。但莫起心，我即怜你，我将接你到涅槃乐。
问：过去诸佛总不起心，得涅槃，为当独自教我不起心？
答：过去诸佛总不起心，得涅槃。
问：云何得知？
答：文殊般若云：无知无解是佛所知。此是法印，岂虚言哉！无知，烦恼障断；无解，所知障除。二障既除，法我俱空。若立知立解，见好见恶，见青见黄、赤、白，即流浪生死，作凡夫人，不得自在。但不立知解，不见一物，即是了事人，即是有精神人，真大夫，出三界外，得如如心。
问：不立知解，不见一物。此即是究竟法？非究竟法？
答：此是究竟法。
问：究竟法无本，阿谁知？无本，阿谁解？
答：无本是佛知，无本是佛解。
问：无本，天生有佛？为当修得成佛？
答：修得成佛。
问：云何无本是佛知？无本是佛解？
答：只缘修得，始知佛知、佛解；未解得，不知佛知、佛解。
问：究竟法，佛向谁边得？
答：向佛边得。
问：向阿那佛边得？
答：向如如佛边得。
问：如如佛在何处？
答：如如佛遍法界。
问：如如佛既遍法界，云何众生不见？
答：众生盲不见。
问：众生总盲不见？亦有见者？
答：亦有见者。
问：何等人见？何等人不见？
答：如日月，盲人不见，不盲人见。
问：佛得法成？为言法向佛边得？佛与法岂无先后耶？
答：无先后。佛与法一时起。
问：云何一时？
答：一切法无先后。如仰与覆，如拳与手，如醉与醒，如波与水。并一时无先后。
问：若道一切法无先后、无来，亦无佛、亦无法。
答：阿谁语你道有佛？阿谁语你道有法？
问：若无佛无法，云何经文遣我久受勤苦，乃可得成？
答：经文为你在凡二乘，不达佛性，遣你会三归一，所以语你道久受勤苦。若达佛性，即达性空；若达性空，即是归一；若达归一，即名一时。更不劳你久受勤苦。
问：若遣我归一，还与我作障碍。
答：你不须愁，你莫作障碍。但达佛性，即是归一。经云：十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，合一亦不立。此是法印。你何须强立一？不关你事！维摩经云：从无住本，立一切法。又云：菩提者，不可以身得，不可以心得。寂灭是菩提。
问：身又不得，心又不得。何须比来，漫受辛苦！
答：你今日大解事。我观你比来常立睡，如今始觉也。
问：我今日以后，不作一事，不为一事，得不得？
答：你若一事不作，一事不为，是墙壁木石。
答：你但觉性从本以来，清净无染，无取无舍，无好无恶，无是无非。身共世间种种同心，不染世间，即是寂灭人、得心人。行住坐卧，所作所为，都无滞碍。
问：今日以后，不作诸见解，止依若见解，得不得？
答：你若依我见解，即是虫蛆汉子，我即礼遇你。
问：你何为礼遇我？
答：你是了事人，得无为心。
问：为当我独自道我是了事人？更有称扬我者？
答：三世诸佛，总称扬你。
问：云何乃知？
答：诸法无行经云：常处无为空寂行，恒沙佛藏一念了。此是诸佛菩萨真语、实语、如语、不诳语。此是印处，须知之。
问：实有心可印？实无心可印？
答：若有心可印，即是凡夫；若无心可印，即是外道断见人；若见非有非无心可印，即声闻人；若见不有不无心可印，即是缘觉人。般若顺中论云：迦叶见有，着常见，即是断见。是故，黠慧者不依止有无。又云：迦叶有是一边，无是一边，中者非有非无，以无处所。此义应知，明过去、未来、现在三世诸佛得虚无心。住有亦不得，住无亦不得，住非有非无亦不得，住不有不无亦不得。经云：若菩萨心住于法，如人入暗，即无所见。任你自容易取，莫咬我。我不耐烦，我无法答你。
尔时疑众亦无问可问，豁然大悟。一时长叹，声彻十方：善哉！我等长夜，常处迷津，共守邪途，习学邪教。流浪三界，不了一乘。恒怀速出之心，未达性空之心。过去诸佛、菩萨及善知识演希有法，令我得闻，令我得解，令我得悟。岂期今日宝藏自开，往愿皆从，无求立至。三毒八苦，回作菩提；四大色身，即是常住。降六贼，破魔军，见法王，封爵禄。赏摩尼妙宝，赐如意明珠。分施众生，善能随顺。开方便教，起大慈悲。幻盲迷人，入安乐国，一时见性，同证无生。苦和合僧到事等礼如如佛，行如如法，住如如宅，坐如如床，卧如如褥，着如如衣，食如如味，饮如如浆，见如如父母，共如如兄弟妻儿眷属，常疑如如佛究竟。齐以偈赞曰：为求大法阐大义，普愿众生速受记。广开方便度泥黎，疾证菩提无上智。
录文完。