尒時，曼殊室利菩薩摩訶薩從座而起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬白言：世尊！諸菩薩摩訶薩經幾劫數行深般若波羅蜜多，供養幾佛，而能對揚如來所說甚深般若波羅蜜多如最勝天王者？
佛告曼殊室利菩薩摩訶薩言：善男子！如此之事不可思議，若非無量百千大劫修集眾行，種諸善根，則不得聞甚深般若波羅蜜多功德名字。善男子！十方各如殑伽沙界，其中所有諸殑伽沙尚可知數，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多所經劫數、供養幾佛，俱不可知。
善男子！過去無量無數無邊難思議劫，有佛出世，名曰多聞，十号具足，劫名增上，國名日光。多聞如來為諸菩薩摩訶薩說清凈法門，言：善男子！汝應精勤修諸善法，勿顧身命。時彼會中有一菩薩，名精進力，即從座起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊所說：汝應精勤修諸善法，勿顧身命。如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩宜應懈怠，不修善法，乃能速證無上菩提。所以者何？若諸菩薩勤修眾善，是則不能久住生死，利樂有情。然諸菩薩行深般若波羅蜜多，伏斷煩惱，久住生死，終不自為速證涅盤，但為利樂諸有情故。菩薩以處生死為樂，不以涅盤而為樂也。何以故？諸菩薩摩訶薩以化有情而為樂故。謂隨所樂方便善巧，說授法門，令得安樂。若勤修善，便速盡漏，不能利樂一切有情，是故菩薩觀察生死，多諸苦惱，起大悲心，不舍有情，成就本愿。
世尊！諸菩薩摩訶薩具方便力，久住生死，得見無量無邊如來，聽受無量無邊正法，化導無量無邊有情，是故菩薩為如是事，不厭生死，不樂涅盤。世尊！諸菩薩摩訶薩若觀生死而起厭怖，欣樂涅盤，則墮非道，不能利樂一切有情，通達如來甚深境界。云何非道？謂樂聲聞及獨覺地，於有情類無大悲心。所以者何？聲聞、獨覺所行之道，非諸菩薩摩訶薩道。何以故？聲聞、獨覺厭怖生死，欣樂涅盤，不能具足福德智慧，以是義故，非菩薩道。時多聞佛即便贊嘆精進力言：善哉！善哉！如汝所說。諸菩薩摩訶薩應修自行，勿習非道。時精進力白言：世尊！何謂菩薩自所行道？
多聞佛言：菩薩成就一切福慧，以大悲力不舍有情，遠離聲聞及獨覺地，得無生忍，不舍三界，無所希望，生長善根，方便善巧修行一切波羅蜜多，以智慧力無分別心生長善根，成就盡智無量功德。雖知諸法無一可生，而方便現生；雖知有情無一實有，而方便化導。知一切法皆離自性，觀諸佛土，猶如虛空，而能巧便嚴凈佛土。知一切佛，法身無像，方便示現相好莊嚴，隨諸有情心所好樂，即能方便而授與之。菩薩身心雖常寂靜，而說諸法化導有情，亦以巧便遠離喧雜，修諸寂定，知自性空，悉能通達甚深智慧，能以方便為他說法，不證聲聞、獨覺乘果，勤求如來所證解脫，不舍菩薩一切道行。善男子！是名菩薩自所行道。
曼殊室利！時精進力從彼如來聞說菩薩所行境界，得未曾有，尋即復白多聞佛言：希有！世尊！如我解佛所說義者，菩薩具足方便善巧，觀一切法無非是道。譬如虛空，含容眾色。如是菩薩具大方便，所行之道攝一切法。又如虛空，一切草木、花果、香樹因之生長。如是諸物，於虛空界不能染凈，不令瞋喜，如是菩薩具大方便甚深般若波羅蜜多，觀一切法皆悉是道，謂異生法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法。何以故？是諸菩薩所通達故。譬如大火，若遇草木，必無退還，是諸草木，皆順益火，發其光明。如是諸法，無不皆順菩薩道，故名菩薩道。譬如金剛，自體堅密，刀不能斫，火不能燒，水不能爛，毒不能損。如是菩薩方便智慧，獨覺、聲聞及諸外道一切煩惱所不能壞。如水清珠，能清濁水。如是菩薩甚深般若波羅蜜多能使有情一切煩惱悉得清凈。譬如良藥、妙寶神珠，毒不共居，能消眾毒。如是菩薩行深般若波羅蜜多方便善巧，不與一切煩惱共居，而能斷滅一切煩惱。以是因緣，所有諸法皆是菩薩摩訶薩道。曼殊室利！彼精進力說是法時，八千菩薩俱發無上正等覺心，二百菩薩得無生忍。曼殊室利！彼精進力即是今者最勝天王。
尒時，曼殊室利菩薩復白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，得堅固力，護持正法？
佛告曼殊室利菩薩言：善男子！若菩薩摩訶薩寧棄身命，不舍正法，於他謙下，不起憍慢，卑賤恥辱其心能忍，饑渴有情施好飲食，在危難者能施無畏，於諸疾病如法療治，貧匱有情令豐財寶，諸佛靈廟修建嚴飾，惡事掩遏，善事光揚，憂苦有情則施安樂，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，得堅固力，護持正法。
曼殊室利復白佛言：世尊！云何諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多能調伏心？
佛告曼殊室利菩薩言：善男子！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不預他事，先思後行，心性調直，離諂曲行，不自矜高，意常柔軟，是菩薩摩訶薩能調伏心。
曼殊室利復白佛言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多能調伏心，當生何趣？
佛告曼殊室利菩薩言：善男子！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多能調伏心，或生天上，或生人中。若生天上，則為帝釋，或作梵王堪忍界主；若生人趣，作轉輪王，或作余王、長者、居士。天上、人中常得值佛，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多能調伏心，生如是趣。
曼殊室利復白佛言：世尊！正信流出何法？
佛告曼殊室利菩薩：正信流出得真善友。
世尊！多聞流出何法？
佛言：多聞流出妙慧。
世尊！布施流出何法？
佛言：布施流出大富。
世尊！凈戒流出何法？
佛言：凈戒流出善趣。
世尊！安忍流出何法？
佛言：安忍流出容受一切有情。
世尊！精進流出何法？
佛言：精進流出能辦一切佛法。
世尊！靜慮流出何法？
佛言：靜慮流出遠離一切散動。
世尊！般若流出何法？
佛言：般若流出遠離一切煩惱。
世尊！聽法流出何法？
佛言：聽法流出遠離一切疑網。
世尊！正問流出何法？
佛言：正問流出於法決定妙智。
世尊！居靜流出何法？
佛言：居靜流出勝定及諸神通。
世尊！正修流出何法？
佛言：正修流出厭道。
世尊！無常聲流出何法？
佛言：無常聲流出於境無所攝護。
世尊！苦聲流出何法？
佛言：苦聲流出無生。
世尊！無我聲流出何法？
佛言：無我聲流出滅除我我所執。
世尊！空聲流出何法？
佛言：空聲流出寂靜。
世尊！正念流出何法？
佛言：正念流出圣見。
世尊！身心遠離流出何法？
佛言：身心遠離流出一切妙定神通。
世尊！圣道流出何法？
佛言：圣道流出圣果。
世尊！勝解流出何法？
佛言：勝解流出成就一切解脫。
世尊！佛生流出何法？
佛言：佛生流出一切菩提分法。
尒時，最勝前白佛言：云何佛生？
佛告最勝：如發無上正等覺心。
世尊！云何而發無上正等覺心？
佛言：天王！如生大悲。
世尊！云何而生大悲？
佛言：不舍一切有情。
世尊！云何不舍有情？
佛言：應如不舍三寶。
世尊！誰能不舍三寶？
佛言：一切無煩惱者。
尒時，最勝便白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛秘密甚深微妙，雖說法空，無生無滅，本來寂靜，而不破壞善惡業果，遠離斷常。世尊！頗有有情聞如是法，不起敬信，生毀謗不？
佛言：亦有。
世尊！如是有情因過去世修行善業，得受人身，由近惡友，於是深法不能敬信，生毀謗心，則為辜負過去善業。諸佛恩德實為深重，假使有人以己肉血供養諸佛，亦不能報。以佛恩故，我等今者增長善根，得大法樂，住大自在，天人恭敬。世尊！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應知佛恩，親近善友，當修佛行，證佛菩提。
說是法時，眾中二萬五千菩薩得無生忍，四萬五千諸人天眾俱發無上正等覺心，一萬二千諸天子眾遠塵離垢，生凈法眼。
尒時，善思菩薩白最勝天王言：佛所化身更能化不？
最勝答曰：今對世尊，以為明證，佛所化身更能化作殑伽沙數無量化佛種種色像、神通、說法，利樂有情。所以者何？諸佛往昔愿力清凈，故能如是。
善思菩薩復作是言：天王善能說甚深法，謂佛往昔愿力清凈。唯愿天王請佛神力，令深般若波羅蜜多久住世間，常無隱滅！
最勝報曰：善思當知！甚深般若波羅蜜多一切如來常共守護。何以故？文字宣說甚深般若波羅蜜多，如是文字不起不盡，常無隱滅，其所顯義亦不起盡，常無隱滅，由此諸佛甚深般若波羅蜜多亦無隱滅。何以故？法不生故。若法無生，亦則無滅，即是諸佛秘密之教，如是妙理，如來出世，若不出世，性相湛然，名曰真如，亦名法界，亦名實際。隨順因緣，而不違逆，是為正法，其性常住，永無隱滅。
善思菩薩復問天王：更何等人能護正法？
最勝答言：若不違逆一切法者，能護正法。所以者何？不違正理，常無諍論，名護正法。
善思復問：云何名為不違正理，常無諍論，名護正法？
最勝答曰：若順文字，不違正理，常無諍論，名護正法。何以故？世間愚夫皆著諸見，順正理者，則常說空，是故世間共興諍論。如是愚夫愛重有法，順正理者，於有則輕。世間說有常、樂、我、凈，順正理者說無常、苦、無我、不凈，是故世間共興諍論。諸愚夫類順世間流，順正理者逆世間流，是故世間共興諍論。世間愚夫著薀、界、處，順正理者都無所著，是故世間共興諍論。順世愚夫不行正理，順正理者與世相違，故常無諍，名護正法。
善思菩薩復問最勝：今者天王為何所取？
最勝答曰：善思當知！我不取我，亦不取法。
善思又問：云何不取？
最勝答言：我自性離，有情及法自性亦離，如是諸離亦不可得。過去自性離，未來、現在自性亦離，如是諸離亦不可得。諸佛自性非離，諸佛自性非不離；諸佛土自性非離，諸佛土自性非不離；諸法自性非離，諸法自性非不離。善思當知！如是之行，名順正理，無取不取，能護正法。
尒時，善思菩薩贊最勝天王言：善哉！善哉！大士！正士！能如是說甚深般若波羅蜜多，無取無著，無文無字，滅諸戲論，離能分別及所分別。
尒時，眾中有一天子，名曰賢德，從座而起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：世尊！最勝天王所說無分別者，為是何法？
佛告賢德：天子當知！無分別者，是寂靜法。所以者何？能取所取俱不可得，不生不滅，離我我所，如是名為無分別法。若菩薩摩訶薩如是觀者，能護正法，不見能護及所護法。說此法時，十千苾芻心得解脫，一千天子遠塵離垢，生凈法眼。
尒時，善思菩薩問最勝天王言：何等辯才能說如是甚深之法？
最勝答言：一切煩惱習氣無者所得辯才，能說如是甚深之法，過語言道，不可思量勝義妙智，如是辯才能說如是甚深之法。
善思菩薩問賢德天子言：云何無生法中以辯才說？
賢德天子答善思言：若菩薩摩訶薩不住無生無滅法者，則無辯才說甚深法。何以故？遠離戲論，不見所緣，不見能緣，心無所住，是故能說。不住我法，不住此彼，唯住清凈勝義諦中，是故能說。
善思菩薩即白佛言：甚奇！世尊！賢德天子實為希有，乃能通達甚深之法，辯才無盡。
佛告善思：賢德天子從妙喜界不動佛所而來至此堪忍世界聽深般若波羅蜜多。汝等當知！賢德天子已於無量百千億劫修習希有陀羅尼門，經劫說法，亦不窮盡。
善思菩薩復白佛言：何謂希有陀羅尼門？
佛言：善思！此希有者，名眾法不入陀羅尼門，此陀羅尼門過諸文字，言不能入，心不能量，內外法中，皆不可得。善思當知！無有少法能入此者，是故名為眾法不入陀羅尼門。所以者何？此法平等，無高無下，無入無出，無一文字從外而入，無一文字從內而出，無一文字住此法中，亦無文字共相見者，亦不分別法非法異。是諸文字，說亦無減，不說無增，從本際來都無起作及壞滅者。如諸文字，心亦如是，如心一切，法亦如是。何以故？法離言語，亦離思量，從本際來無生無滅，故無入出，由此名為眾法不入陀羅尼門。若能通達此法門者，辯才無盡。所以者何？通達不斷無盡法故。若有人能入虛空者，則能入此陀羅尼門。
善思當知！若菩薩摩訶薩能通達此陀羅尼門，心得清凈，身語亦尒，所行順理，般若堅固，諸惡魔軍無能嬈者，一切外道不敢對揚，諸煩惱業莫之能壞，身力堅固，心離怯弱，凡所演說，辯才無盡，能宣深妙諸圣諦門，智慧多聞，猶如大海；安住寂定，喻妙高山；如師子王，處眾無畏；世法不染，猶凈蓮花；饒益有情，譬之大地；洗除垢穢，喻如大水；成熟世間，方諸大火；增長善法，同彼大風；清涼悅意，類之朗月；能破眾闇，其猶烈日；摧煩惱怨，如威勇士；心性調伏，猶大象王；能震法雷，大龍為喻；普雨眾法，譬之大云；如大良醫，除煩惱病；猶大國主，善御世間；如四天王，護有情類及護正法；如天帝釋，於人天中富貴最勝，心得自在；如大梵王，於堪忍界主領自在，身得無礙；如揭路茶，示教有情；如世間父，能流法寶；如毗沙門，能出世間種種珍寶，福德智慧之所莊嚴，有情見者，無不蒙益，諸佛世尊之所稱贊，天、龍等眾咸擁護之。
善思當知！諸菩薩摩訶薩若得如是陀羅尼門，即能自在饒益有情，方便說法而不窮盡，心無疲倦，不徇利譽，法施平等，無有慳嫉，受持凈戒，三業無愆，安忍清凈，離諸恚惱，精進清凈，所作成立，靜慮清凈，善調伏心，般若清凈，永無疑惑，具四無量，如大梵王，能善修行等持等至，入出自在，勝諸世間，修大覺因，具諸福慧，受灌頂位，得大自在。
佛說如是摠持門時，眾中六萬四千菩薩得不退轉，三萬菩薩得無生忍，二萬天人遠塵離垢，生凈法眼，無量無邊人天等眾俱發無上正等覺心。
尒時，曼殊室利菩薩摩訶薩即從座起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：甚奇！世尊！如來所說諸菩薩摩訶薩若得如是眾法不入陀羅尼門，成就無量無邊功德。
佛告曼殊室利菩薩言：善男子！如是功德，假使如來百千年說，亦未能盡。
尒時，眾中有一菩薩名寂靜慧，即白曼殊室利菩薩摩訶薩言：若菩薩摩訶薩證得如是陀羅尼門，為佛世尊之所稱嘆，如是菩薩善得大利，自行化彼，皆悉不空。
時曼殊室利菩薩報寂靜慧菩薩言：善男子！勝義諦中，無法可贊，無色無相。無色相者，有何可贊？無可贊故，於何歡喜？
時寂靜慧復作是言：我聞如來契經中說：諸法自性，無我我所，無能令喜，亦無令瞋，此法平等，菩薩應學。譬如大地，依止水輪，若鑿井池，得水受用；其不鑿者，無由致之。如是圣智法平等境遍一切法，若有勤修般若巧便，即便證得；其不修者，云何得之？是故菩薩欲求無上正等菩提，不應懈怠，若勤精進，如是所說法平等境則現在前。
如生盲人，不能見色，如是煩惱所盲有情，於平等法不能得見。如人有眼，無外光明，不能覩見所有色像，如是行人雖有智慧，若無善友，不能見法。如有天眼，不假外明，自能見色，如是菩薩預法流者，自然勝進。譬如世間處胎藏者，雖漸增長，而不自見，如是菩薩勤精進者，眾行漸增，亦不自見，而能成辦一切佛法。如雪山中有妙藥樹，枝條莖檊不枯不折。如是菩薩勤修精進，所有勝行不退不失。
如轉輪王出現於世，具七財寶，如是菩薩發菩提心，具七法寶，所謂布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若、巧便。如轉輪王游四洲界，於有情類，其心平等，如是菩薩以四攝事饒益有情，心常平等。如轉輪王隨所在處，則無諍訟，如是菩薩如實說法亦無諍論。譬如三千大千世界初成，即有妙高山王及以大海，如是菩薩初發無上正等覺心，即有般若及以大悲。譬如日出，諸山高者，其光先照，如是菩薩得般若炬，諸有高行根熟菩薩先蒙光照。譬如大地，普能荷負一切草木、花果、藥樹，皆悉平等，如是菩薩證得如是陀羅尼門，於諸有情，其心平等。
尒時，佛贊寂靜慧言：善哉！善哉！如汝所說。諸菩薩摩訶薩若得如是陀羅尼門，諸有所說，一文一字，無非佛語，如是所說，遠離色聲香味觸法。何以故？此所說法，非世俗故，無盡無邊，能引一切身心輕利，假使百千佛前，說者亦不怯弱。所以者何？是菩薩摩訶薩佛加持故，心無所著，謂不著我，不著有情，不著諸法，由此證得清凈真如、清凈法界、清凈實際，得法無盡、文字無盡、辯說無盡，尒時即生殊勝歡喜，得妙慧故，得妙智故，無疑網故。
當佛說此摠持門時，八千菩薩俱得如是眾法不入陀羅尼門，復有一萬二千菩薩得不退轉，五千菩薩得無生忍，一萬六千諸天子眾遠塵離垢，生凈法眼，無量無邊諸有情類俱發無上正等覺心。
尒時，佛告寂靜慧言：此陀羅尼能伏魔眾，摧諸外道，壞嫉法人，然般若燈，滅煩惱火，護說法者，令至涅盤，調伏內心，善化外眾，容儀整肅，見者歡喜，為正行人，平等說法，如實觀察有情根性，授法應時，非前非後。
佛說如是諸功德時，於此三千大千世界一切大海、妙高山王、大地、諸山，皆悉振動。尒時，天雨微妙音花、大微妙音花、妙靈瑞花、大妙靈瑞花、嗢鉢羅花、拘某陀花、鉢特摩花、奔荼利花、迦末羅花，諸天空中作眾伎樂。
世尊復告寂靜慧言：善男子！過去無量無數無邊難思議劫，有佛出世，名為寶月，十号具足，國名無毀，劫名喜贊，聲聞弟子三十二億，菩薩弟子無量無邊，然彼如來先無苦行及降魔事而證菩提。時彼眾中有一菩薩名寶功德，具妙辯才，能為有情種種說法，時諸大眾請彼如來不入涅盤，久住於世。時寶功德告大眾言：諸佛世尊無生無滅，何用勸請不入涅盤？若太虛空入涅盤者，如來乃可入般涅盤；若有真如、法界、實際、不思議界入涅盤者，如來乃可入般涅盤。所以者何？如來之法，無成無壞，無染無凈，非世間非出世間，非有為非無為，非常非斷。假令一口而有十舌，是一一舌復生百舌，是一一舌復生千舌，亦不能說如來成壞，乃至不能說有常斷，云何大眾勸請如來不入涅盤，久住於世？彼寶功德說此法時，八萬六千諸菩薩眾得不退轉，七千菩薩摩訶薩眾俱得無邊功德陀羅尼門、悅意陀羅尼門、無礙陀羅尼門、歡喜陀羅尼門、大悲陀羅尼門、月愛陀羅尼門、月光陀羅尼門、日愛陀羅尼門、日光陀羅尼門、妙高山王陀羅尼門、深廣大海陀羅尼門、功德寶王陀羅尼門，三萬六千人天大眾遠塵離垢，生凈法眼。
世尊復告寂靜慧言：昔寶功德，今汝身是，由此因緣，汝能說是陀羅尼門種種功德。
曼殊室利菩薩摩訶薩而說頌言：
總持猶妙藥，能療眾惑病，
亦如天甘露，服者常安樂。
時功德花王菩薩摩訶薩復說頌言：
總持無文字，文字顯摠持，
由般若大悲，離言以言說。
尒時，珊覩史多天王即從座起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：諸佛功德不可思議，諸佛所說不可思議，諸大菩薩所行勝行、所說妙法不可思議，我等諸天宿世所植善根深厚，得值如來，聞說如是甚深妙法。即以無量天妙花香奉散如來而為供養。
尒時，佛告彼天王言：天王當知！諸欲供養佛世尊者，當修三法：一者、發菩提心；二者、護持正法；三者、如教修行。天王當知！若能修學此三法者，乃得名為真供養佛。假使如來一劫住世，說此供養所獲功德亦不能盡。是故，天王！若欲供養佛世尊者，具此三法，名真供養。天王當知！若有護佛一四句頌，則為擁護過去未來現在諸佛所證無上正等菩提。何以故？諸佛世尊所證無上正等菩提從法生故。法供養者，名真供養，諸供養中，最為第一，資財供養所不能比。天王當知！我念過去無量無數難思議劫精勤修學菩薩道時，聞虛空中天說頌曰：二人遠離王賊等，所不能侵大寶藏，百千萬劫法難聞，得聞不持不施等。大菩提心護正法，如教修行心寂靜，自利利他心平等，是則名真供養佛。天王當知！我於過去初聞此頌，即為他說，時有八千諸有情類俱發無上正等覺心。是故，天王！以法供養，最為第一。何以故？諸佛無上正等菩提從法生故。
尒時，曼殊室利菩薩復從座起，頂禮佛足，偏覆左肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：如來所說甚深般若波羅蜜多，頗有有情於當來世正法將滅時分轉時，能信受不？若善男子善女人等，聞說是經，信受不謗，如此人等，成何功德？
佛告曼殊室利菩薩言：善男子！於當來世正法將滅時分轉時，有善男子善女人等，曾於無量無邊佛所修行凈戒、靜慮、般若，是佛真子能信此經，所致功德不可稱計。諸勝善法從般若生，若有人能信受不謗，吾今為汝略以喻說。曼殊室利！此贍部洲周匝七千踰繕那量，北廣南狹，形如車箱，其中人面亦復如是。假使充滿此贍部洲預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，如粟、稻、麻、竹、荻、蘆葦、甘蔗林等，中無間隙，有善男子善女人等，盡彼圣眾壽量短長，以諸世間上妙飲食、衣服、臥具及醫藥等，起殷凈心，奉施供養，般涅盤後，各收馱都，起窣堵波，嚴飾供養，或以七寶滿贍部洲積至梵宮，於諸圣眾，各別奉施尒所七寶，畢自壽量，晝夜三十牟呼栗多相續不斷。曼殊室利！於意云何？是善男子善女人等，由此因緣獲福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛告曼殊室利菩薩：若善男子善女人等，能於此經信受不謗，所獲福聚，於前施福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。曼殊室利！東勝身洲周匝八千踰繕那量，形如半月，人面亦尒。假使充滿東勝身洲預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，如粟、稻、麻、竹、荻、蘆葦、甘蔗林等，中無間隙，有善男子善女人等，盡彼圣眾壽量短長，以諸世間上妙飲食、衣服、臥具及醫藥等，起殷凈心，奉施供養，般涅盤後，各收馱都，起窣堵波，嚴飾供養，或以七寶滿勝身洲積至梵宮，於諸圣眾，各別奉施尒所七寶，畢自壽量，晝夜三十牟呼栗多相續不斷。曼殊室利！於意云何？是善男子善女人等，由此因緣獲福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛告曼殊室利菩薩：若善男子善女人等，能於此經信受不謗，所獲福聚，於前施福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。曼殊室利！西牛貨洲周匝九千踰繕那量，形如滿月，人面亦尒。假使充滿西牛貨洲預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，如粟、稻、麻、竹、荻、蘆葦、甘蔗林等，中無間隙，有善男子善女人等，盡彼圣眾壽量短長，以諸世間上妙飲食、衣服、臥具及醫藥等，起殷凈心，奉施供養，般涅盤後，各收馱都，起窣堵波，嚴飾供養，或以七寶滿牛貨洲積至梵宮，於諸圣眾，各別奉施尒所七寶，畢自壽量，晝夜三十牟呼栗多相續不斷。曼殊室利！於意云何？是善男子善女人等，由此因緣獲福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛告曼殊室利菩薩：若善男子善女人等，能於此經信受不謗，所獲福聚，於前施福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。曼殊室利！北俱盧洲周匝十千踰繕那量，其形方正，人面亦尒。假使充滿北俱盧洲預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，如粟、稻、麻、竹、荻、蘆葦、甘蔗林等，中無間隙，有善男子善女人等，盡彼圣眾壽量短長，以諸世間上妙飲食、衣服、臥具及醫藥等，起殷凈心，奉施供養，般涅盤後，各收馱都，起窣堵波，嚴飾供養，或以七寶滿俱盧洲積至梵宮，於諸圣眾，各別奉施尒所七寶，畢自壽量，晝夜三十牟呼栗多相續不斷。曼殊室利！於意云何？是善男子善女人等，由此因緣獲福多不？
曼殊室利即白佛言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛告曼殊室利菩薩：若善男子善女人等，能於此經信受不謗，所獲福聚，於前施福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。
