住云居山，結夏小參：云居千百眾如無，只緣內外絕消息，個中空洞等虛空，殺活全承此恩力。所以道：護生須是殺，殺盡始安居。要論個中意，鐵船水上浮。算來直得鐵船水上浮也，有什麼奇特？只如護生須是殺，且道殺個什麼？便有禪和子道，不是殺物命，只是殺無明賊，是殺煩惱賊，是殺六根六塵賊，殺爭人爭我賊。雖然一期也似，要且未夢見衲僧腳跟頭。既是護生，須是明殺意。如何是殺意？嶮！若向個辨得出，便可放一線道，浩浩之中管取坐斷天下人舌頭，然後始殺得盡。然雖如是，釋迦老子也殺不盡，迦葉也殺不盡，西天二十八祖也殺不盡，唐土六祖也殺不盡。要明不盡底，須是放卻從前已後見解，明暗玄妙理性，殊勝奇特，凈潔剗除，不留毫末，也不到極盡處。只如正凈處合作麼生？還委悉麼？深山大澤無人到，聚頭正好共商量。復云：釋迦老子云：以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。
師云：釋迦老人慈悲大殺，怕你諸人不知，與你一個護身符子。雖然如是，點檢將來，猶帶影在。若是山僧則不然，即云居山見成伽藍，九旬安居，拍拍是令。
如上座請小參，僧問：城東老母與佛同生，為什麼不見佛？
師云：他具大丈夫意氣。
進云：以手掩面，十指悉皆見佛，為什麼回避不得？
師云：只為渠儂得自由。
進云：雪竇道：他雖是女人，卻有丈夫之行。是肯伊？不肯伊？
師云：重言不當吃。
師乃云：情與無情一體，觸目皆真；佛與眾生不別，當體全現。隨處作主，遇緣即宗。有時放行，則溝渠瓦礫悉生光彩；有時把定，則真金七寶咸皆失色。所以道：諸人欲識命麼？流泉是命，湛寂是身，千波競起是文殊境界，一亘晴空是普賢床榻。其次，借一句子是指月，於中事是話月。從上來事，如節度使信旗相似，如諸古德未建立許多作略，到這作麼生商量？不假三寸，試請說看；不假眼，試觀矚看；不假耳，試采聽看。所以道：盡十方世界都盧是個真實人體，更向什麼處著眼耳鼻舌身意？
所以山僧從來向諸人道：塞卻你眼，教你覷不見；塞卻你耳，教你聽不聞；塞卻你鼻，教你嚊不得；塞卻你口，教你說不得；拈卻你身，教你不知痛癢；坐卻你意根，教你分別不得。正當恁麼時，卻是好個消息，且不是情塵意想、分別計較、得失是非境界，也須是罷卻機境，不立知見，不作道理，除卻解會，不見有佛祖，然後可以坐斷報化佛頭，天下人羅籠不住。
是故玄沙道：沙門眼目，直須把定世界，不漏絲毫。只如把時，諸人向這下喝得麼？打一坐具得麼？拂袖出去得麼？從東過西，從西過東得麼？六六三十六、九九八十一得麼？都盧是自家屋事得麼？喚作本分事得麼？指露柱，話燈籠得麼？唯心唯性得麼？若恁麼，渾是紛紛紜紜，俱非正見。若有個正知正見底，便知有本分事。既知有本分事，終不作計校窠窟道理。作麼生道？還委悉麼？振奮吒沙無向背，翻身師子大家看。
小參：當陽一著，千圣莫覷；面門一機，作家罔措。恁麼恁麼，不恁麼不恁麼，拈向一邊；行棒行喝，擊石火，閃電光，放過一著。正當恁麼時，水泄不通，乾坤坐斷，有眼不可見，有耳不可聞，有口不可辨，有心不可思。任是通身是眼，盡乾坤大地、草木叢林、纖洪長短，一一交羅，作無量無邊神通妙用，到這，不消一劄。且道具什麼道理便恁麼奇特，便恁麼直截，能恁麼坐斷？凈躶躶，赤灑灑，全身獨露，便擔荷得行，透得出，三世諸佛、六代祖師，乃至天下老和尚，只得飲氣吞聲，目瞪口呿。雖然如是，即今諸人在這作個什麼？山僧更據個什麼說話即得？是則是，太煞不近人情，不免放一線道。還委悉麼？四海如今清似鏡，彎虹直氣透青霄。
山僧二十七年開個鋪席，與一切人解黏去縛，抽釘拔楔，令一個個無窠臼，無計校，不作合頭語，不作相似語，不依倚一物，與他二十八祖、馬師、百丈、黃檗、臨濟、天下大宗師所為所行，全體顯露，非止今日，尋常不曾於寶華王座上說世諦語，亦不說禪機，不論生滅，豈可胡說亂說，作地獄業？唯只憑此一著真實處，於一切人面前直截吐露，承當得底，真實悟入，得大受用，更無凝滯。山僧而今已得退居，不欲更升座小參，此蓋承太夫人使君、朝議通判大夫諸官員，晨夕每以此道見照，再三虔請為眾小參，隨分應命。
然此一事也不難，也不易。若道難，永嘉到六祖處，一句下便能承當。初至曹溪，遶禪床三帀，振錫而立，祖曰：夫沙門者，具三千威儀，八萬細行，大德何方而來，生大我慢？永嘉云：生死事大，無常迅速。六祖開個方便門便道：何不體取無生，了取無速？諸人且道無生作麼生體？速又作麼生了？一宿覺當頭便領，云：體即無生，了本無速。如水入水，水乳相同，箭鋒相拄，自然恰好。六祖見他透得過，便道：子甚得無生意也。只此一句，也有權，也有實，也有照，也有用。是他永嘉不向死句下坐殺，也不下合頭語，只徐徐地道：和尚！無生豈有意耶？奇哉！奇哉！而今人才見師道：子甚得無生意。便謂：和尚肯我印證我，此恩難報。第三瓣香，不為別人，只是向語句死殺，不達本源，討甚麼盌！及至永嘉告辭，祖云：返太速乎？云：本自非動，豈有速耶？祖云：誰知非動？云：仁者自生分別。當時幸有大丈夫意氣，可惜放過，便與掀倒禪床，不為分外，又卻隨例留一宿。
又石頭在六祖會作沙彌時，一日，問祖云：和尚遷化後，某甲如何？祖云：尋思去。及至六祖遷化後，他只一味坐禪，只管尋思個無生底道理，鬼窟作活計。其時有同參遂問：你作什麼？云：和尚教我尋思去，所以坐禪。同參云：錯了也！有青原師兄名思，指汝去見他。石頭方省，遂往青原。原問：甚處來？云：曹溪來。思拈起拂子問云：曹溪還有這個麼？而今兄弟被人恁麼問，便下喝下語，野狐精見解，張眉弩眼，強作主宰，總沒交涉。石頭便會，答道：非但曹溪，西天亦無。思云：子莫到西天麼？曰：若到，即有也。不妨綿綿密密地，語不失宗，步步踏著。思云：未在，更道。石頭云：和尚也須道取一半，莫全靠某甲。思云：不辭向汝道，恐已後無人承當。一日，又問青原：和尚在曹溪時還識六祖麼？思云：你只今還識老僧麼？云：識又爭能識得？眾角雖多，一麟足矣！自然氣類相同，羽毛相似，如膠如漆。而今人一句東一句西，有時說心說性，求人印證，有什麼交涉？
又藥山在石頭會下坐次，石頭來見，便問：汝在此作什麼？云：一物不為。頭云：恁麼則閑坐。而今人不會，便道：喚什麼作閑坐？又道：不因和尚問，某甲不知。心下黑漫漫地，只管胡道。他自有旨趣，乃云：若閑坐，則為也。頭云：汝道不為，不為個什麼？曰：千圣亦不識。由是石頭作一贊云：從來共住不知名，任運相將只麼行。自古上賢猶不識，造次凡流豈可明？且道畢竟不為底是個什麼？何故卻不識千圣？既不識，如何共住？所以這些子事不容你思量計校，近傍不得，鬼神莫窺，脫卻千重萬重惡知惡解，心眼自見。若見刺不除，得失是非關念，則永無交涉。此是山僧不得已為諸人說禪病，又喚作入理深談。
只如玄沙令僧馳書上雪峰，峰上堂開緘，見三幅白紙，乃呈似大眾云：會麼？不見道：君子千里同風。便下座。其僧回，舉似玄沙，沙云：山頭老漢蹉過也不知！敢問大眾：如何是雪峰蹉過處？莫是玄沙見解過於師麼？且喜沒交涉。都向情塵會，又爭會得？所以真如喆和尚有頌云：玄沙封白紙，雪老卻同風。蹉過人難會，古曲調不同。到這，凡圣情盡，生死關透，得失是非，了然不生，全體如如，如如亦不要，然後騎佛殿出三門，將新羅國與占波國鬬額，搽灰抹土，展鉢吃飯，著衣御寒，自在優游，初無二緣，亦無二相，不是心，不是佛，全心即佛，全佛即人，人佛不二，只這不二亦不消得。所以千圣出來，無你提掇處，無你湊泊處。如猛火聚，近之則燎卻面門；如按太阿，擬之則喪身失命。到得恁麼田地，方始會得自家活計。所以古人道：尋牛須訪跡，學道貴無心。跡在牛還在，無心道易尋。
又云：佛說一切法，為度一切心。我無一切心，何用一切法？有一件共諸人商量：大家有一個心，所作所為因甚卻道無心？既若無心，開口動舌說話底，眾心領底，卻是什麼？到這，若不見徹，只成一場相謾。所以二祖見達磨斷臂立雪，磨云：將心與汝安。二祖云：覓心了不可得。而今兄弟若被問將心與汝安，便孟八郎，或打個圓相，或進前三步，退後三步，作女人拜，拍一下，喝一聲，或撐眉努目，或說心說性，只是情塵業識。所謂學道之人不識真，只為從前認識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。只如二祖豈不會作許多道理？因甚麼只答道覓心了不可得？須知達磨當頭一拶，二祖當下如暗得燈，如貧得寶，見徹根源，此中不喚作心，不喚作佛，亦不是物，直似紅鑪上著一點雪相似。
山僧頃日問五祖和尚：二祖云覓心了不可得，畢竟如何？他道：汝須自參，始得這些好處，別人為汝著力不得。參來參去，忽因舉頻呼小玉元無事，只要檀郎認得聲，忽然桶底脫，庭前柏樹子也透，麻三斤也是，玄沙蹉過也是，睦州擔板也是，不落因果也是，不昧因果也是，三乘十二分教，二六時中眼耳，乃至鍾鳴鼓響、驢鳴犬吠，無非這個消息，方省懷禪師頌云：蜀魄連宵叫，鵽鳭長夜啼。圓通門大啟，何事隔云泥？大丈夫漢！一等是踏破草鞋，放下情塵計校、得失是非，識得根本，一物不留，絲毫不著，百骸俱潰散，一物鎮長靈，和一靈也不要，然後依時及節，著衣吃飯。而今兄弟見恁麼說，便道只是虛空打筋斗。兄弟！只這虛空也難得。豈不見祖師傳法偈云：心同虛空界，示等虛空法。證得虛空時，無是無非法。又楞嚴云：十方虛空生汝心內，猶若云點太清。諸兄弟！既是訪尋知識，把生死為念，歇卻心猿意馬，荷擔大機大用，於佛祖不為處安穩坐地，有時向高高峰頂立，有時向深深海底行，任運猶如癡兀人，他家自有通人愛。
山僧十年在眾，無一時異緣，只是參禪，參到第十年方打得徹，旋旋知非，然後穩當。若有一念憎愛得失是非，即是垢衣，須是識得玄旨始得。所以道：不識玄旨，徒勞念靜。得失是非，一時放卻。但莫憎愛，洞然明白。楊岐所謂栗棘蓬有刺而難吞，金剛圈者至小而難跳。勿語中有語，為人解黏去縛，不是人情底事。兄弟！參禪即不得邪解，也須子細始得。只如趙州勘一庵主，入門便問：有麼？有麼？庵主豎起拳。州云：水淺不是泊船處。又訪一庵主云：有麼？有麼？主亦豎起拳。州云：能縱能奪，能殺能活。且那是水淺不是泊船處？那是能縱能奪，能殺能活處？有者道：趙州先知前庵主不會，所以道不是泊船處；先知後庵主會，所以道能殺能活。有底道：舌頭在趙州口，任渠與奪。如斯見解，總是邪徒情識卜度，不得真正宗眼，便是吞跳金剛圈、栗棘蓬不得也。
五祖和尚常云：諸方參得底禪，如瑠璃瓶子相似，愛護不舍。第一莫教老僧見，將鐵鎚一擊你底碎定也。山僧初見他如此說，便盡心參他，他常問：有句無句，如藤倚樹，作麼生會？山僧便喝或下語，總不契。他云：須是情識盡凈，計校都忘處會。山僧明日便於無計校處胡道亂道，轉沒交涉，後來徹悟實見實用，如明鏡當臺，明珠在掌，得大自在。釋迦老子道：若有一法過於涅盤，我即說為如幻如化。此一著子亘古亘今，凝然不變，火不能燒，水不能溺，刀斧不能斫，喚作根本。一切有漏無漏，佛界魔界，凈土穢土，無不真實。若悟得，可以丹霄獨步，不受別人處分；若未到恁麼田地，管取被人羅籠。山僧如今已退了院，彼此緣法自有時。所以今日因朝議太夫人請小參，盡情說與諸人，各自參究。佛法本無彼此，諸家總是六祖下兒孫，終不說我是臨濟下人，須得我家宗派盛傳。寧可粉骨碎身，終不作這見解。
復舉：僧問保壽：萬境來侵時如何？壽云：莫管他。僧禮拜。壽云：不得動著！動著打折汝腰。
師云：大眾！保壽和尚用金剛王寶劍，一切逆順得失、長短是非、無邊境界，不消一瞥。這僧見機而作，當時禮拜，為什麼卻道不動著？子細檢點，大似龍頭虵尾。山僧即不然，或有人問：萬境來侵時如何？亦對他道：莫管他。這僧或若便禮拜，只向他道：伶利衲僧一撥便轉。
師云：父母未生已前，凈躶躶，赤灑灑，不立一絲毫；及乎投胎既生之後，亦凈躶躶，赤灑灑，不立一絲毫。然生於世，墮於四大五蘊中，多是情生翳障，以身為礙，迷卻自心。若是明眼人，明了四大空寂，五蘊本虛，知四大五蘊中有個輝騰今古，迥絕知見底一段事，若能返照，無第二人。根腳下凈躶躶，赤灑灑，六根門頭亦凈躶躶，赤灑灑，乃至山河大地、窮虛空界、盡無邊香水海，亦凈躶躶，赤灑灑。恁麼說話，莫是撥有歸無麼？且喜沒交涉。若撥有歸無，杳杳冥冥，墮在豁達空，撥無因果處，則永劫出他地獄三涂因果不得。
若真實徹證到真凈明妙實際理地，則四圣六凡、三世諸佛、天下祖師、有情無情，悉於是中流出顯現。所以孚上座問鼓山晏國師道：父母未生前，鼻孔在什麼處？山云：即今生也，在什麼處？孚上座不肯，云：你問我來。山如前問，孚但搖扇。大凡參請，參須實參，見須實見，用須實用。父母未生前，鼻孔在什麼處？孚上座只搖扇子，莫是弄精魂麼？須知有奇特事始得。
只如文殊初生，見十吉祥異相；須菩提生，室現空相；善財初生，涌出萬寶藏，皆在此一大寶光中，凈躶躶，赤灑灑流出。若只在杳杳冥冥，墮在空空寂寂處，豈有如是奇特？所以古人於生處見大奇特，如世尊分手指于天地，自云：天上天下，唯吾獨尊。若逢云門大師，尚不以為奇特，直行衲僧正令。後來老宿云：云門知恩方解報恩。既知了，便以衲僧本分事向逆順境界中行，且道還當得麼？若是平展商量，則有向上事；若據衲僧本分事上，不直半分。何故？他家自有通霄路。
師云：現成公案，不隔一絲毫，普天匝地是一個大解脫門，與日月同明，與虛空等量。若祖若佛，無別元由；乃古乃今，同一正見。若是利根上智，不用如之若何，直下壁立萬仞，向自己根腳下承當，可以籠罩古今，坐斷報化佛頭，更無纖毫滲漏。威音王已前，無師自悟，是大解脫人；威音已後，因師打發，不免立師立資，有迷有悟。雖然如是，要且只是方便垂手接人。所以達磨西來，不立文字，直指人心，見性成佛。後來六祖大監禪師尚自道：只這不立兩字，早是立了也。何況語言機境，種種知解，須是一筆勾斷始得。
此一件事，直饒三世諸佛出興，以無量知見方便接引，亦只有限；歷代祖師、天下老和尚設百千問答提持，亦只有限。不如向自己腳跟下究取威音王已前，空劫那畔自己家珍，隨處受用，也須是大丈夫漢意氣，方有如是作略，亦不依他言語指示，不受他欺謾，從朝至夜，入息不居陰界，出息不涉萬緣，極是省要。只為各各當人自違背此事，向六根門頭認光認影，不得快活，卻云：爭奈某甲疑何？且道疑從什麼處來？又道：某甲為什麼道不得？只你這道不得底是什麼？為你不能回光直下承當。
祖師道：自己分上有如是靈光，有如是自在，一切眾生流浪情塵，不能解脫。假使將此一大事因緣種種垂示，猶是有機有境，落在情塵。要會麼？直是一念不生，方有少分相應。所以先師道：直須是命根斷始得。且道如何是命根斷？須是打疊從前知見、種種解會，一似大死底人活得起來，自然無諍。所以道：我得無諍三昧，人中最為第一。不見南泉和尚道：黃梅七百高僧盡是會佛法底，只有盧行者一人不會佛法，所以得他衣盂。須是恁麼人，始契恁麼事。
又云：如圣果大可畏處，蓋為無如許圣量等事。若是沒量大人，終不肯亂承當，終不道我能我解，我是禪師。若如此，則墮在解脫深坑。不見云門大師道：平地上死人無數，過得荊棘林者是好手。而今平地上死人無數，云門一句道著。山僧這則不然，直饒透得荊棘林，亦未是好手，更須知有銀山鐵壁。直須透得銀山鐵壁，然後是千了百當底人，方知有向上事，可以分付鉢袋子，更不與他情塵作對，浩浩作佛法見解，作禪道商量，直須心境一如，湛湛寂寂地無為無事，又不墮在無為無事處，到此須是向上人始得。
所以龍牙和尚道：無端遣向墨池邊，惹得身心黑似煙，卻向上流清處洗，身心用盡亦如然。德山和尚道：但有文字語言，皆是依草附木竹木精靈，須是獨脫一路，猶較些子。只如今衲僧家也須著精神參取始得。千里萬里行腳，一等是踏破草鞋，也須是踏得破始得，方且不孤負平生。彼此來南閻浮提打一遭，也不虛過，亦不折本，然後向四威儀中隨時受用，亦自安樂。忽然一旦霜露果熟，被人推向曲彔木床上作人天師，與人解粘去縛，不妨奇特。若未諦當，切不可為人禍事也。不見德山道：一似婬婦相似，一向立問立答，立賓立主，有甚麼交涉？大凡參學人，當須灑灑落落，直下徹去，豈不慶快！
師云：現成公案，更不消如之若何，直下一切截斷，猶較些子。佛法本無許多，若以無心無念，無事無為，無計校，無分別，至竟著衣，至竟吃飯，何曾動著一絲毫，便能坐斷報化佛頭，不起一絲毫佛法見解？所以古人才見僧來便云：見成公案，放你三十棒。布漫天網，打沖浪巨鱗；持萬里鉤，御千里烏騅馬，也是事不獲已。
所以石室和尚才見人來，舉起拄杖云：過去諸佛也恁麼，見在諸佛也恁麼，未來諸佛也恁麼，只與你略露些子鋒鋩。若是個人，才見恁麼道，撩起便行，猶較些子；若是才入思量，已被漫天網罩卻也。如是三十年，只有長沙和尚知渠落處，便云：和尚！放下拄杖子，別通個消息來。方契他意。而今參學兄弟直須是箭鋒相拄，針芥相投，內外絕消息始得。
若只尋見尋聞，求知求解，只成個生死根本，何不體取無生，了本無速？若能個個如是見，生死路一時截斷，全不動一絲毫頭。所以道：居千人萬人中，如無一人相似。只是歇得身心百無知解，如無用處一般。若是隨言逐句作道理，滿肚皮是禪，何時得脫去？故南泉禪師道：山僧出世，只為諸人拈卻佛病祖病。老僧尋常向兄弟道：父母未生前，還有形貌也無？他教中道：四大五蘊成身，只因父母交感一念染心，而成此身。我且問你，哆哆和和時，何不共人相爭？及至才長大，便有爭人爭我，四大一旦離散，依前還復本來形貌。故云：菩提本無樹，明鏡亦非臺。本來無一物，何處惹塵埃？各宜勉力，以悟為期，莫虛度光陰，時不待人。
師云：此個大事，已是八字打開了，直饒回頭返照，早是鈍置也。直是徹底信得，於未發言已前一時覷透。既發言之後，且道作麼生承當？初機之士且於腳跟下明取，而今坐立儼然，各各見聞不昧，人人向腳跟下如印印空，如印印水，如印印泥。初不分得失、彼我、是非，凈躶躶，赤灑灑，輝騰今古，迥絕知見，返照回光，豈有許多事？然未返照時，卻無許多事。只如尋常百不思，百不管，絕念忘緣時，一時現成，聊聞返照，便作個見聞覺知解會，各各在見聞覺知處起模畫樣，方恁麼時，落在生死陰界中，無由得出離。欲明此事，直須蘊藉深，方可不落是非得失，聞見知覺纖毫凈盡，始得快活，拘牽惹絆他不住。
所以道：如人學射，久久方中。豈不見裴相國出鎮宛陵，因游寺見高僧像，遂問僧職云：高僧儀相可觀，未審高僧在什麼處？于時僧職莫知所措。裴公云：此間有禪僧麼？僧職云：近有一僧，舍身掃地，身披百衲，恐是禪僧。及乎請得來，乃是黃檗斷際運禪師也。裴公乃舉前話問之，檗乃召相公，公應諾。檗云：在什麼處？裴公於此大悟。諸人且道問處是？答處是？且道又是個什麼？禪僧家直須有省發始得，莫只認聲認色。所以老僧尋常道：千人萬人，但識取一人；千句萬句，但識取一句；千機萬機，但明取一機。畢竟且道是什麼？將知洪爐大冶，千煅百煉，正要得人。
須知向一言下一明一切明，一了一切了，聊聞舉著，透頂透底，凈盡無余。且如斷際一呼之下，因什麼高僧卻作裴公，裴公卻成高僧？若論此事，直須是俊流始得凈盡。所以道：舉不顧，即差互。擬思量，何劫悟？本分衲僧不要思量分別，直須求個悟處。言悟者，如失一件物，多年廢置而一旦得之；又如傷寒病忽然得汗，直是慶快也。將知悟心見性，非思量分別，所以證入金剛正體，自然亘古亘今，廓周沙界，水不能溺，火不能燒。世界壞時，此個常住，為山河大地之本，六凡四圣之家，而蘊在各各當人方寸之下。
若能方寸穎悟，獨露真常，於萬別千差說處，終不起異見；於千差萬別境上，終不作別解。須是打并凈盡，方可全體見成。如水潦問馬祖本來佛法，祖與一踏倒地，忽然大悟，起來呵呵大笑云：百千三昧，無量妙義，只向一毫頭一時識得根源去。又呵呵大笑。後來出世，每陞堂自云：自從一吃馬師踏，直至如今笑未休。復呵呵大笑。且道作麼生是根源？將知此個根源若識得了，說到深深密密，千圣所不到處亦得；若只一棒一喝，盡乾坤大地一時收來，如金剛王寶劍、踞地師子亦得。行腳人要參禪，有如是眼腦，方可入作。直須審細，言多去道轉遠。