叢林所行十玄談皆無序引，思位前。
達摩西來，不立文字，單傳心印，直指人心，見性成佛。
華嚴明十住、十行、十回向為賢，十地為圣，妙覺為佛。十圣者，即十地圣人：一、歡喜；二、離垢；三、發光；四、焰慧；五、難勝；六、見前；七、遠行；八、不動；九、善慧；十、法云。
涅盤云：菩薩位階十地，尚不能了了知見佛性，何況聲聞、緣覺之人能得見邪？譬如醉人欲涉遠路，蒙籠見道。十地菩薩於如來知見少分，亦復如是。
叢林商搉，往往謂行布差殊，語言顛錯。殊不知作句有聲律，命意無漸次，如斷句云莫問西來及與東是也。雖然，愚讀至此，未嘗無惑焉。頃游京師，俄於檀越劉氏書府中得故本禪錄，書尾有十玄談，而不見序引。其第二章曰：三賢固未明斯旨，十圣那能達此宗？予得此句，渙然冰釋，方知後人傳寫之誤。
一、聲聞；二、緣覺；三、菩薩。
佛初成道，三七日思惟已，便往仙苑及諸住處，十二年間說諸有為法，緣生、無我然猶未說。然無我理名初時教，即阿含等一藏小乘經是矣。依次諸徧計所執，說諸法空，然於依它圓成猶未說，有名為空教。次說法相大乘，境空心有，名中道教，即深密等經是矣。次開示一切眾生如來知見，會三乘為一乘，會權歸實，名同歸教，即法華經是矣。臨入涅盤，說一切眾生乃至闡提皆有佛性，凡是有心，定當作佛，常樂我凈，名常教，即大涅盤經是矣。
按華嚴疏，佛滅度後六百年，龍樹菩薩入龍宮，見華嚴大經，凡有三本，上中二本非凡力所持，遂誦出下本，流於天竺。此土晉譯成五來者，如來何故不記爾許佛所造，今但說七佛本末？佛告阿難：皆有因緣本末故，如來說七佛之本末，過去恒沙諸佛亦說七佛之本末，將來彌勒之徒亦當記七佛之本末。若師子膺如來出世時，亦當記七佛之本末；若柔順佛出世時，亦當記七佛之本末；若光焰佛出現世時，亦當記七佛之名號；若無垢佛出現世時，亦當記迦葉之本末；若寶光佛出世時，亦當記釋迦文之本末。由此因緣故，如來記七佛名號爾。
又圭峰密禪師答裴拾遺云：若據真諦，本絕名數，一猶不存，何言六七？今約俗諦，有其所表。如國立七廟，七月而葬，葬服七代，福資七七，道釋皆同。經說七佛持念遍數壇場，物色作法方便三遶，請僧之限皆止於七，過則二七、三七，乃至七七。不止於六，不至八九。順世生信，何所疑焉？然圭峰之說雖冥合世諦，亦未能必信於後人，故引此經以為證焉。
般若四百八云：大者善現謂舍利子言：諸佛弟子凡有所說，一切皆承佛威神力，何以故？舍利子：如來為它宣說法要，與諸法性常不相違。諸佛弟子依所說法，精勤修學，證法實性，由是為它有所宣說，皆與法性能不相違，故佛所言如燈傳照。
涅盤云：復至它方有諸煩惱毒箭之處，示見作祖為其療治。又期城太守楊衒之禮問達摩大師云：西土五天竺國，師承為祖，其道如何？曰：明佛心宗，寸無差誤，行解相應，名之曰祖。復成偈曰：亦不觀惡而生嫌，亦不觀善而勤措，亦不舍愚而近賢，亦不拋迷而就悟。達大道兮過量，通佛心兮出度，不與凡圣同纏，超然名之曰祖。
縣，受讓師法食之供。
其三曰：
心中雖吉外頭兇，川下僧房名不中。為遇毒龍生武子，忽逢小鼠寂無窮。
此讖周武帝名邕，破滅佛教，至庚子興復，故云小鼠；寂寞，謂邕也。
其一曰：
路上忽逢深處水，等閑見虎又逢豬。小小牛兒雖有角，青谿龍出總須輸。
其二曰：
八月商尊飛有聲，巨福來群鳥不驚。懷抱一雞來赴會，手把龍蛇在兩楹。
其三曰：
寄公席脫權時脫，蚊子之蟲慚小形。東海象歸披右服，二處蒙恩總不輕。
其四曰：
日用并行君不動，郎無冠干上山行。更惠一峰添翠岫，王教人識始知名。
其五曰：
高嶺逢人又脫衣，小蛇雖毒不能為。可中井底看天近，小小沙彌善大機。
其六曰：
大浪雖高不足知，百年凡木長乾枝。一鳥南飛卻歸北，二人東往卻還西。
其七曰：
可憐明月獨當天，四個龍兒各自遷。東西南北奔波去，日頭平上照無邊。
其八曰：
鳥來上高堂欲興，白云入地色還青。天上金龍日月明，東陽海水清不清？
首捧朱輪重復輕，雖無心眼轉惺惺。不見耳目善觀聽，身體元無空有形。
不說姓字但驗名，意尋書卷錯開經。口談恩幸心無情，或去或來身不停。
那連耶舍，作讖偈一十三首，授五戒優婆塞萬大懿。
其一曰：
尊勝藏今古，無肱又有肱。龍來方受寶，奉物復嫌名。
此偈讖二祖也。尊持，南也。日日，昌也。馬祖闡化於南昌。有本作日月，非也。移梁，度人也。來近路，被洪州連帥路嗣恭之請，入城說法也。余氣，我息也，言傳法之子息，猶我而行天下也。
其八曰：
艮地生玄旨，通尊媚亦尊。比肩三九族，足下一毛分。
此讖北宗神秀也。艮地，東北也，神秀於五祖下，別出一枝於北京。通尊，國賜大通之號也。媚亦，秀也。三九，秀下相承，凡一十二人。足下，五祖下也。一毛分，號北宗也。
其九曰：
靈集媿天恩，生牙二六人。法中無氣味，石上立功勳。
此讖荷澤神會也。靈集，荷澤之舊名。天恩，荷澤也。二六，即神會門弟子十二人也。法中無氣味，所謂知解宗師也。石上立功勳者，蓋當時有北秀弟子普寂，說法盛於京都，倚恃勢位，謂神會邪法惑眾，義當擯逐。會因有南陽之行，寂乃毀能大師豐碑，別豎神秀行狀，為傳法六祖，寂自為七祖。至天寶五年，侍郎宋融知其前非，復奏請召會歸洛居荷澤寺，卻毀秀碑，豎六祖石刻。
其十曰：
本是大蟲男，回成師子談。官家封馬領，同詳三十三。
此讖印宗和上。本講經論，為教之虎；晚參心宗，為師子兒。官家封，印也。馬領，宗也。三十三，華梵祖師下自六祖，凡三十三人，印宗嗣六祖也。
其十一：
九女出人倫，八個絕婚姻。朽床添六腳，心祖眾中尊。
此讖嵩山老安和上。九女，少室也，嵩少安所居也。八女，為安字。朽床，老安也。六腳，安之甚也。眾中尊，則天禮安為國師也。
其十二：
走戊與朝鄰，鳼烏子出身。二天雖有感，三化寂無塵。
此天師越人也。朝鄰，東二也。鳼鳥，即鵝州也。越之諸暨，昔號鵝州，國師出身處也。二天，肅宗、代宗二帝興敬也。三化，第三次問大耳三藏：老僧在甚麼處？三藏茫然，是寂無塵也。戊，王伐切。鳼，三云切。
其十三：
說少何曾少，言流又不流。山若除其草，三四繼門修。
此讖石頭希遷和上也。說少，希也。何曾少，道付於斯人也。言流，遷也。又不流，希遷也。山除草，石頭也。三四繼門修，未詳。
右十三頌即那連耶舍之讖。
達摩一首，授期城太守楊衒之，以讖服毒之緣。
江槎分玉浪，管炬開金鏁。五口相共行，九十無彼我。
謂流支、光統密毒於吾，所以致九十也。
竺大力一首，讖吳主孫權帝祚。
青宵吃飯，云間鬬走。十二二年，逢豬閉口。
青宵吃飯，天口也，口天為吳。云間鬬走，各爭天下。十二二年，止有十四之數。逢豬閉口，至亥年絕也。
志公一首：
仰觀雨扇，低腰捻鉤。九烏射盡，唯有一頭。
至則不至，要假須刀。逢龍不住，遇水即逃。
此讖未見注。
寶林傳、傳燈錄，皆謂達摩以楞伽四卷之經傳於學者，何得禪宗謂之教外別傳？答：此蓋慧炬編修之率略，後人看閱之不審也。傳燈：達摩謂學者曰：吾觀漢地，唯有此經，仁者依行，自得度世。蓋方便逗接初機，令其生信爾。故馬祖示眾曰：達摩大師從南天竺國來至中華，傳一心之法，令汝等開悟。又引楞伽經以印眾生心地。恐汝顛倒，不自信此一心之法各自有之。故楞伽云：佛語心為宗，無門為法門。
夫是豈可祖師專以一經遞相傳授？此後人看閱之不審也。又況此經但覺大慧等，談佛性義，意激發二乘，令舍小慕大，安足為祖門之要道邪？此經即宋元嘉中天竺三藏求那跋陀羅之所譯也，豈可宋經而反使梁菩提達摩持來？以此考之，謬妄之論，不待考而自破矣。
禪家流聲前體道，豈涉言詮？然古人接物應機，不無兼帶。聊出數緣，以示來學。
總持尼所證語緣。摩訶般若二十二云：佛於大眾前而現神足變化，一切大眾皆見阿閦佛國種種功德成就。佛攝神足，皆不復見，不與眼作對。佛告阿難：如是！阿難！一切法不與作對，法法不相是名何謂？對曰：從此舍壽命，往睹史天慈氏內眾蓮花中，蓮花才開，慈氏曰：善來廣慧！善來廣慧！旋遶才周，便來報命。無著曰：師子覺者，今在何處？曰：我旋遶時，見師子覺在外眾中，耽著欲樂，無暇相顧，詎能來報？無著曰：慈氏何相？演說何法？曰：慈氏相好，言莫能宣，演說妙法，義不異此。然菩薩妙音清暢和雅，聞者忘倦，受者無猒。
雜阿含云：無憂王集諸圣眾，問佛如何，賓頭羅漢以手舉眉，語王曰：佛如金山，巍巍堂堂，難可名也。
青蓮目顧視迦葉處也。辟支論曰：王舍城大長者，財當系縛心，於生死稠林，不可得解脫。小樹無枝柯，稠林不能，觀彼覺悟我，斷絕於親愛，於生死稠林，自然得解脫。即於彼處得辟支佛，以至現通入滅。時諸眷屬為造塔廟，時人因名多子塔。
傳燈：信位即得，行位即未。
金剛三昧經：佛言：從闡提心乃至如來，如來實相住五等位：一者信位，信此身中真如種子為妄所翳，舍離妄心，凈心清白，知諸境界，意言分別；二者思位，思者觀諸境界，唯是意言分別，隨意顯現，所見境界，非我本識，知此本識非法非義、非所取非能取；三者修位，修者常起能起，起
舍，極凈根利，不動心如，決定實性，大般涅盤，唯性空大；五者舍位，舍者不住性空，正智流易，大悲如相，相不住如，三藐三菩提虛空心。具此十心而能少分化諸眾生，超過二乘一切善地，是為菩薩初長養心為圣胎故。
達摩初觀赤縣神洲，有大乘種氣立世。毘曇藏二云：四大洲各有八洲圍繞，南八洲曰牛洲、羊洲、椰子洲、寶洲、猴洲、象洲、女洲、神洲。
張衡慮圖云：崑侖東有赤縣之州，風雨有時，寒暑有節。茍非此土，南則多暑，北則多寒，西則多陰，故圣王不處焉。
又史記鄒衍著書云：中國於天下八十一分居其一分耳。中國名赤縣，內有九州，禹之叙九州是也。
大般若論云：有擲塊於犬，犬逐塊也，塊終不止；有擲於師子，師子逐人，其塊自止。
戰國策曰：昭陽適楚伐齊，齊王使陳軫見昭陽，曰：臣切譬：楚王有祀者，賜其舍人酒一巵，舍人相謂曰：數人飲之不足，一人飲之有余。請畫蛇，蛇先成者飲。有一人先成，引酒且飲，乃右手持杯曰：吾能為之足。未成者奪其巵曰：蛇固無足。今伐齊，乃為蛇畫足耳。
見云門錄下。
見八方珠王陽，漢王甚患之。將軍紀信曰：事急矣！臣請誑楚，可以間出。於是陳平夜出女子東門二千余人，楚因四面擊之。紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰：食盡，漢王降楚。楚皆呼萬歲，之城東觀，以故漢王得與數十騎出西門。羽見紀信，漢王安在？曰：已出去矣。羽怒亨紀信。
廣自匈奴生得至漢，當斬，贖為庶人。居藍田南山中射獵。嘗夜從一騎出，從人田間飲。還至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止廣。廣騎曰：故李將軍。尉曰：今將軍尚不得夜行，何乃故也！上
云霧睹青天也。
城門外有華表柱，忽有一白鶴集頭，時有一少年舉弓欲射之，鶴乃飛去空中而言曰：有鳥有鳥丁令威，去家千載今來歸，城郭如故人民非，何不學仙塚累累。遂沖天而上。今人以木肖之，以置於杵上。
見懷禪師前錄。
志，記也。積記其事，故曰雜志。如世書、律歷、食貨、五行皆有志也。
謂三學者莫不宗於此門，故謂之宗門。正宗記略云：古者謂禪門為宗門，亦龍木祖師之意爾，亦謂吾宗門乃釋迦文一佛教之大宗正趣矣。但其所謂宗門之意義者，散在眾經，隱覆故章章見于天下也。大凡其人預吾教者，盡當務此秘密極證，乃為之正見。涅盤曰：我今所有無上正法，悉以付囑摩訶迦葉，能為汝等作大依止。是豈非謂而今而後皆可依止於迦葉無上妙微密法而為之正乎？出世者，乃據是妙心密語，以為後之明證也。若智度論曰般若波羅蜜非秘密法者，其旨亦在大圣人之遺意，以妙微密法為其教之大宗也，欲世世三學之者，資之以為其入道之印驗標正。乃知古者命吾禪門謂之宗門，而尊於教迹之外殊是也。
自達摩來梁，隱居魏地，六祖相繼至於大寂之世，凡二百五十余年，未有禪居。法
住而不泯也。夫戒定慧者，持法之具也；僧園物務者，持法之資也。法也者，大圣人之道也。資與具，待其人而後舉。善其具而不善其資不可也，善其資而不善其具不可也，皆善可以持而住之也。昔靈山住持以大迦葉統之，竹林住持以身子尸之，故圣人之教盛，圣人之法長存。圣人既隱，其世數相失茫然久乎！吾人儌幸，乃以住持名之、勢之、利之，天下相習沓焉，紛然幾乎成風成俗也。圣人不復出，孰為正之？外衛者，不視不擇，欲吾圣人之風不衰，望圣人之法益昌，不可得也。悲夫！吾何望也！
開堂乃譯經院之儀式。每歲誕節，必譯新經上進，祝一人之壽。前兩月，二府皆集，以觀飜譯，謂之開堂。前一月，譯經使、潤文官又集，以進新經，謂之開堂。今宗門命長老住持演法之初，亦以謂之開堂者，謂演佛祖正法眼藏，上祝天筭，又以為四海生靈之福，是亦謂之開堂也。
世典所謂人而無信，不知其可也。曰大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？是以釋氏之作佛事，未嘗不以拈香為先者，是所以記香而表信。經曰：信是道源功德母，長養一切諸善根。此其意也。
今開堂長老必親拈香者，以所得之法，必有所自；所行之道，其外衛者，必藉乎王臣，俾福慧雙資，必圖報於此日。豈偶然乎？然古今尊宿拈香，多云一瓣。瓣，皮莧切，瓜辨也。以香似之，故稱焉。或作，步還切，片也。後世相襲，皆為此言，何必爾也？當云一片、一炷，庶免薄俗之譏。
世尊律儀，欲辨佛事，必先秉白，為穆眾之法也。今宗門白椎，必命知法尊宿以當其任。長老才據座已，而秉白云：法筵龍象眾，當觀第一義。長老觀機，法會酬唱既終，復秉白曰：諦觀法王法，法王法如是。此蓋先德之真規，皆不失佛意。且見叢林多舉世尊升座，文殊白椎。或謂徧閱藏乘，不見其緣。然秉白儀范既出圣制，復何區區求文殊之說，以恣無益之論耶？
或問：每質諸佛經，所集四眾，未嘗不坐。今禪門上堂，必立而聽法，何謂也？曰：此百丈禪師之深意也。且佛會說法，四眾云萃，所說法義，不局性相，所會時節，未知久暫。今禪門自佛教東流後六百年，達摩祖師方至漢地，不立文字，單傳心印，直指人心，見性成佛，所接學者俾於一言之下頓證無生，所聚之眾非久而暫，故不待坐而立也。百丈曰：上堂升座，主事、徒眾鴈立側聆，賓主問醻，激揚宗要，示依法而住。此其深意也。
祖師傳云：五祖大師至夜密令侍者於碓坊召盧行者入室，遂傳衣法。
又法華云：著如來衣，入如來室。
阿含經云：
佛告苾蒭：吾欲兩月宴坐，汝等不須參問，唯除送食及灑地時可至。於此應知佛祖當時有入室參問之儀也。
僧只云：世尊以五事故，五日一桉行僧房：一、恐弟子著有為事；二、恐著俗論；三、恐著睡眠；四、為看病僧；五、令年少比丘觀佛威儀庠序，生歡喜故。禪門巡寮，正擬大圣之遺范，今天下率叢林為師匠者，莫不遵依此式。
禪門詰旦升堂謂之早參，日晡念誦謂之晚參，非時說法謂之小參。夫是皆以謂之參者，何乎？曰：參之為言其廣且大矣。謂幽顯皆集，神龍并臻，既無間於圣凡，豈輒分於僧俗？是以謂之參也。其主法者，以平等一心，應勤植萬類，令法久住，豈曰小補？或以小參為家訓，愚未之前聞。
即古之上座也。梵語悉替那，此云上座。此有三焉，集異足毘曇曰：一、生年為耆年；二、世俗財名與貴族；三、先受戒及證道果。古今立此位，皆取其年德干局者充之。今禪門所謂首座者，即其人也。必擇其己事已辨，眾所服從，德業兼備者充之。
僧史曰：知事三綱者，若網罟之巨繩衣之色，今云染色，亦無出此三也。今詳禪僧多著黑黲衣若染色者，可是律中皂黑衣攝緣用墨靛與雜泥不遠故；若淡而青白者，可是律中青衣攝以用銅青板緣奪之而壞其色，真謂有力之勝士也。
今長老披絳色大衣，世謂紅綃；及碧色衣，乃西方道人多被此服。如西域記云：商那和修九條衣，絳赤色，入滅時，以智愿力，留待遺法盡方壞。奘云：今已少有損。詳此傳法大士所被絳色衣，乃紹傳授之風。所謂法衣者，如法之衣也。碧色衣者，或謂則天嘗取曹溪衣入內供養，以碧絹裱之，故後世當位者尚之。
又法眼傳通記云：衲衣，或青絹者，或貼相者，始於唐肅宗詔南陽國師入內，衲衣損壞，宮嬪以青絹幫紫絹貼相，國師多著，由此相承矣。靛，音殿，以藍染也。瓿，蒲口切，小甖也。
世尊制比丘畜六物，其三皆衣也：一、安陀會；二、郁多羅僧；三、僧伽梨。僧伽梨，大衣也。自九條、十一條、十三條，皆兩長一短，謂之下品。竊見禪人多作九條衣，而不問長短之數，但取方整可觀，而不顧佛制，良可悲也。
比又見作墨黲短回，此蓋取宣律師感通傳問天人黃瓊之說。其略曰：比見西域僧來，多縫衣葉者何？答：此佛滅後二百年，北天竺僧與外道同住，外道嫉之，密以利刃內衣葉中，同往王所。外道告王：沙門釋子衣藏刀刃，將欲害王。因即撿獲，由是普誅一國比丘。時有耶舍羅漢，令諸比丘權且縫合，為絕命難。此乃北方因事權且立制，非佛所開。今有南方比丘，皆亦縫合，無識者亦學縫之。黃瓊又曰：西國比丘披著迦沙，多不齊整，諸離車子譏言：無有威儀，所披衣服，狀如婬女，猶如象鼻。佛因此制上安鉤紐，又曰：今以衣角達于左臂，置於左腋之下，不得令垂如上過也。宣曰：子
肘橫五肘；二者豎二肘橫四肘。此謂守持衣，最後之量限，蓋三輪，上蓋臍，下揜膝。因詳，頗是今掛子之量，若作之，但五幅一長一短，
或襵或貼，呼安陀會。即色故。草木尚戒，況其它也？
佛在鷲峰山，有老苾芻登山上下，腳跌倒地。佛言：應畜拄杖。聞佛許已，六眾即便以金銀雜彩等物雕飾其杖，俗旅嫌賤。苾芻白佛，佛言：苾芻有二種緣應畜拄杖：一、為老瘦無力；二、為病苦嬰身。又制大小不得過麤指。正如今禪家游山拄杖，或乘危涉險，為扶力故，以杖尾細怯，遂存小枝許，串鐵永麻作；三、用細裂布；四、用故物；五、用樹枝梢。若用寶物，得惡作罪。犁，音茅。袪，音墟，舉也。
時佛在給孤園，有一比丘赤體而睡，不護旃褥臥具，人皆譏嫌。佛言：宜令著臥具。即今禪家所用眠單是矣。
寄歸傳云：禮拜敷坐具，五天所不見行。其所須者，但擬眠護它旃席也。若用它物，新
者，隨處所出，或可搷易然，故利時之用，亦不可革也。縕，音醞。
護腨衣也。僧只云：我弟子著三衣，足遮寒苦，若性不忍寒者，弊故衣隨意重著。
五分云：三衣、儭身衣、被衣、雨浴衣、護髀衣、護踝護腨衣等，皆御寒，故許畜之。
然此衣最為凡下，趣得不破足矣。今見禪人行界細刺，動廢時序，而又煩暑如焚，高裙緊禮，自謂雅合禪規，豈知佛為御寒而設？腨，豎兗切，腓腸也。髀，部禮切，股也。
央掘經云：施主買施，不見殺故，如有施主牛死，賣與屠生，轉買皮令人作革屣施，許受用著。說文云：皮作曰履，麻作曰屨，黃帝臣於則制。屣，所綺切。屨，音句。