彌陀寶剎，安養嘉名，處報土而極樂，於十方而最清。二八觀門，修定意而冥往；四十大愿，運散心而化生。爾乃畢世受持，一生歸命。仙人乘云而聽法，空界作唄而贊詠。紫金臺上身登，而本愿非虛；白玉毫中神化，而一心自慶。詳夫廣長舌贊，十剎同宣，但標心而盡契，非率意而虛傳。地軸回轉，天華散前，一念華開，見佛而皆登妙果；千重光照，證法而盡廁先賢。
考古推今，往生非一，運來而天樂盈空，時至而異香滿室。一真境內現相，而雖仗佛威；七寶池中睹境，而皆從心出。故知圣旨難量，感應猶長，變凡成圣而頃刻，即迷為悟而昭彰。探出仙書，真是長生之術；指歸凈剎，永居不死之鄉。
更有出世高人、處塵大士，焚身臂以發行，掛胃捧心而立軌，仙樂來迎而弗從，天童請命而不喜。或火烈山頂。
杳彼曜靈，心乎葵傾，蒙泛余丈，六龍輟行。
如鼓在懸，如璧之英，斂目作對，累念主成。
赫赫圓象，惚怳中生，履霜堅至，存乎著明。
導想向方，戒神遐征，室其在斯，故面長庚。
錢塘元照律師普勸道俗歸誠西方極樂世界，眉山蘇軾敬舍亡母蜀郡太君程氏簪珥遺物，命匠胡錫畫阿彌陀佛像，追薦冥福。以偈頌曰：
佛以大圓覺，充滿十方界；我以顛倒想，出沒生死中。
云何以一念，得往生凈土？我造無始業，一念便有余。
既從一念生，還從一念滅。生滅滅盡處，則我與佛同。
如投水海中，如風中鼓橐，雖有大圣智，亦不能分別。
愿我先父母，及一切眾生，在處為西方，所遇皆極樂，
人人無量壽，無去亦無來。
又放光明名見佛，此光覺悟將終者，
令隨悟念見如來，命終得生其凈土。
見有臨終勸念佛，及示尊像令瞻敬，
俾於佛所深歸仰，是故得成此光明。
此二偈者，前四句贊佛放光，其光名為見佛，能令臨終者見佛往生。後四句贊佛修此光明之因，其因者，只是勸臨終人念佛，并示其佛像，故成佛時，得此光明，今廣施此偈者，蓋勸深信者。凡遇眷屬及一切人臨命終時，先於床前安置佛像，令彼眼見，及勸令念佛。若痛苦所逼，或先無信心，不肯念佛者，亦須種種方便，勸令稱佛。下至十念，得滅重罪，生佛凈土，此一利益不可思議。若勸得一人生凈土，縱自不修行，亦合得生佛國，況當來成佛，能放光明，照一切眾生，臨終見佛也。多見世人為恩愛故，聚頭哭泣，不思救度。苦哉苦哉！名為惡知識也。恩愛所牽，墮落惡道，無解脫期。世間有五種人不肯念佛：一者、先無信心；二者、戀著財寶；三者、不舍妻子；四者、自惜身命；五者、罪業所障。死墮地獄，愿早覺悟。
精進，努力自求之，必得超絕去，往生安樂國，橫截五惡道，惡趣自然閉，升道無窮極。易往而無人，其國無違逆。自然之所牽，何不棄世事，勤行求道德，可得極長生，壽樂無窮極。
稽首十方佛，彌陀圣中尊，方等修多羅，一切法寶藏，
觀音及勢至，大地菩薩僧，我以誠信心，刻板并印造。
阿彌陀經卷，及以正信偈，旋造各一萬，施四眾受持。
偈以發信心，經以資讀誦，若有每日中，至少誦三卷，
年誦千八十，十年萬八百，況復多誦者，及歷多年數。
如是積功德，自然生佛前，我此萬卷經，隨所流布處，
極少得一人，誦持生凈土。我愿承此力，決定生彼國。
況復於多人，人亡經復在，展轉相傳授，是名無盡燈。
燈燈相照耀，破生死長夜，顯出佛菩提，究竟悉同生，
常寂光凈土。持此清凈福，回向奉君親，我國圣帝王，
及圣后圣位，仁壽各萬年。覆育群氓類，我父母眷屬，
怨親非怨親，咸承勝善根，同生安養國。
西方阿彌陀佛有四十八愿，其一云：我若作佛時，十方眾生，欲生我國，十聲念我名號，而不生者，誓不作佛。若人每日早晨合掌面西，稱念佛號十聲，現世消災延壽，將來決定往生，睹錢塘喻彌陀畫姚行婆所見日輪中彌陀佛像，人能用心之專，則感應亦如是。妙行比丘法怡以偈贊曰：
極樂世界有方所，秖在尋常日沒處，所以佛教韋提希，諦觀落日如懸鼓。
善哉姚氏一老嫗！能以是心求凈土，暮觀朝想無歲年，行持坐念忘寒暑。
彌陀忽從心想生，恍惚之間明又睹，是時虛空絕纖云，桑榆尚駐羲和御。
佛日晃耀奪陽輝，紺目玉毫妙相具。目駭心驚喜且悲，走告導師彌陀喻，
具陳所見悉希有，愿寫金容托毫素。我聞勝事嘆希有，為說偈言開未悟，
當知去佛甚不遠，闡提那得稱其故？雖過剎土十萬億，一念超越如跬步。
若有迷人問路頭，向道恁麼驀直去。
凈師舍妻奴，為如來徒，募萬人結凈土會，鄉人丁注以偈贊之：
心凈佛土凈，法王非妄言。拔身出塵垢，已見火中蓮。
一念不起滅，極樂即現前。大千同此境，豈止萬人緣？
韋提重禮請能仁，愿說西方凈報因，十六觀兼三凈業，修之即得往生身。
正坐面西想日輪，見日欲沒如懸鼓，見已閉目開目間，皆令明了心堅住。
次作水想見西方，一切皆為凈土水，既見水已想成冰，皎然映徹琉璃地。
琉璃寶地正觀時，諦了分明極樂國，八種清風鼓樂音，苦空無我無常曲。
四觀寶樹七重行，寶華華敷妙宮殿，寶幢旛蓋影重重，十方佛國於中現。
五想凈土七寶池，池中水有八功德，宣流念佛法僧名，妙寶蓮華千萬億。
眾寶國土寶樓閣，寶樹更兼池間錯，此個總觀若成時，名為粗見彼極樂。
七想蓮華妙臺座，廣大彌陀愿力成。作此想時心不亂，定想極樂國中生。
諸佛如來法界身，遍入眾生一切想，智者當觀此想心，是心即佛菩薩像。
無量壽佛金色身，光明普照群生類，勤修智者系心觀，諸佛現前同授記。
觀音菩薩紫金身，眉間毫相七寶色，流出光明滿十方，光中化佛無數億。
次觀勢至菩薩身，量等觀音無有異，但於肉髻寶瓶中，盛眾光明現佛事。
端想身生極樂界，蓮華合閉身居內，華開見佛滿虛空，水鳥樹林宣法偈。
重想彌陀二菩薩，神通變現事如前，雜沓觀成無量福，定生安養奉金僊。
慈心不殺持眾戒，讀誦大乘方等經，修行六念回向愿，臨終化佛悉來迎。
不必受持方等經，解第一義明因果，紫金臺現命終時，自見身於臺上坐。
深信因果奉大乘，但發無上菩提意，以此功德回愿生，生已當住歡喜地。
受持五戒八戒齋，修行諸戒回向愿，命終生彼聞法音，應時即得阿羅漢。
若人至心一日夜，持戒持齋無破缺，以此功德回愿生，七日華敷成記莂。
孝養父母行仁義，臨終復遇善知識，廣說彌陀大愿因，屈伸臂頃生彼國。
若人雖不謗尊經，造眾惡業無慚愧，臨終遇勸念彌陀，生彼十劫得初地。
若有眾生犯眾戒，盜取僧只三寶物，臨終遇勸念彌陀，一念頃間生彼國。
有作五逆十惡業，應墮地獄受諸苦，臨終遇勸念彌陀，決定超生於彼土。
落日之形似鼓懸，加趺端坐面西邊，身雖未到華池上，先送心歸極樂天。
想水為冰徹底清，表琉璃地寶幢擎，光明照曜如千日，此號禪心水觀成。
寶地莊嚴華雨時，幢旛樓閣好思惟，地平況是心千法，托境明心不可移。
寶樹重重相倚高，莊嚴珠網幾層霄，若能了得唯心境，雖在西方路不遙。
八德澄渟號德池，金沙為底曜光輝，水流又說無生偈，聞是觀心歛念時。
寶嚴國土七珍成，樓閣之中天樂鳴，玉樹華池名總觀，觀明滅罪事非輕。
蓮華八萬四千葉，眾妙莊嚴無數光，以此蓮華為寶座，開敷待坐法中王。
觀佛真身慧未開，先令想像坐華臺，佛菩薩身滿彼國，須了像從何處來。
彼佛巍巍尊勝身，光明遍照數如塵，眾生蒙照心歸佛，便是西方凈土人。
菩薩名為觀世音，十方普覆大悲心，紫金光聚威神力，接引眾生誓海深。
無上力名大勢至，凈妙明號無邊光，若人觀念此菩薩，不處胞胎臭穢囊。
普觀成時便有功，想身西入妙華叢，蓮華開合分明見，菩薩如來滿碧空。
佛現威光大小身，觀音勢至以為鄰，若令雜觀今成就，此又名為清凈因。
上輩分三品以深，命終諸佛賜光臨，華臺迎接生安養，知是圓宗十信心。
中輩生為五品人，外修戒檢內修真，命終五道橫超出，便作西方無漏身。
凡夫雖造業多端，落日池邊曾想觀，名字即人生凈土，當知非易亦非難。
耆闍山沒，王宮中出，事畢還歸，阿難重述。
禁閉深宮，發起大事，濁惡眾生，于今受賜。
落日懸鼓，出生死路，十二時中，系念一處。
大水澄清，凝然冰結，表琉璃地，內外映徹。
琉璃地上，莊嚴眾相，了見分別，除疑破障。
行樹七重，珠網華宮，清陰垂布，妙好無窮。
八池德水，七寶妙色，蓮開鳥鳴，洗除煩惑。
樓中天樂，贊佛法僧，寶樹地池，一念圓成。
大蓮華座，百寶嚴飾，微妙難思，法藏愿力。
托像凝真，見真忘像，三圣炳然，尚名麤想。
觀佛相好，一經宗要，三昧現前，始知深妙。
光臨五道，佛立頂冠，聞名獲福，何況諦觀。
光通諸佛，力救群苦，頂瓶盛光，普現佛土。
趺坐蓮中，蓮華開合，依正莊嚴，一切俱攝。
卓乎池上，一丈六像，變現大小，了無定相。
三心圓發，諦理深明，金臺隨往，即證無生。
達諸法空，了無驚動，有愿即生，不必讀誦。
但發道心，未窮妙理，到彼開明，獲菩提記。
諸戒久持，往生如愿，聞說苦空，得阿羅漢。
一日一夜，奉戒愿求，蓮開見佛，即預圣流。
孝友仁慈，知識開悟，遇二菩薩，聞法得度。
生平積惡，死遇良師，一稱佛號，生蓮華池。
毀戒業深，獄火俱至，聞法回心，眾圣迎去。
十惡五逆，臨終苦逼，教稱十念，華開金色。
漸漸雞皮鶴發，看看行步躘蹱，假饒金玉滿堂，誰免衰殘老病。
任汝千般快樂，無常終是到來，唯有徑路修行，但念阿彌陀佛。
三界炎炎如火聚，道人未是安身處，蓮華勝友待多時，收拾身心好歸去。
目想心存望圣儀，直須念念勿生疑，他年凈土華門處，記取娑婆念佛時。
極樂不離真法界，彌陀即是自心王，眉間毫相無方所，露柱燈籠亦放光。
懇修齋戒莫因循，千圣同開念佛門，一旦功成歸凈土，白毫光奉慈尊。
西方多樂事，浩劫杳難宣，壽量曾無盡，光明豈有邊？
道風吹綠蕙，定水發紅蓮，海會朝宗處，天華落座前。
海眾咸清凈，菩提道易成，心心皆正念，物物契真乘。
性地琉璃瑩，圓音眾鳥鳴，會須登覺岸，莫遣隨疑城。
足蹈無憂地，身居不老鄉，六時朝圣主，清旦詣他方。
寶殿隨身去，天華遍剎香，歸來還本住，禪悅味何長。
莫謂西方遠，西方在目前，雖然過十萬，曾不離三千。
念佛才開口，華池已種蓮，信心如不退，決定禮金僊。
池凝功德水，風動管弦音，羅網幔空界，樓臺映寶林。
六根常合道，萬境了唯心，不是人難到，都緣信未深。
行業分三輩，蓮華共一池，既然登極樂，決定獲阿惟聲方念佛，始知妻子老婆心。
不是山僧說是非，修行魔事要君知，直須急峭草鞋底，透過娑婆五欲池。
行婆見師，師問：修行許久？婆稱修行多年。
師問：曾見阿誰忻然處寶蓮。
釋迦如來說：阿彌陀佛是法界身。天臺智者又言：實相為體。憑茲二說，以為心要，則十萬億剎若臨明鏡矣。聊成拙頌，自印其心，或有知音，能隨喜否？
無邊剎海海涵空，海空全是蓮華宮，蓮宮周遍遍空海，空海獨露彌陀容。
阿彌陀佛不生滅，難覓難拈水中月，絕非離句如是身，如是感通如是說。
我與彌陀本不二，妄覺潛生忽成異，從今掃盡空有塵，父子天然兩相值。
誓修三福勤六念，身口意業無瑕玷，我今以此念彌陀，不見彌陀終不厭。
四明湖西有崇教受業梵勤行人，夙愿力故，來入延慶觀堂行普賢懺，誦法華經，暗中摩頂，自不知覺，以此回向西方，增長念佛三昧。雕紫檀香阿彌陀佛，如水中月，了不可得，求老竹庵為作證明，別無拈出，只這個是。
白玉明毫唯我心，紫金光相即我性，光相一時不可得，直下無非妙勝定。
空千華羅網，夢中七寶華池，踏得西歸地穩，更無一點狐疑。
本是無家何處歸？云邊一路正誰知？溪光搖落西山月，正是仙潭夢斷時。
七寶池塘功德水，六時禽鳥法音聲，慈光交絡無魔惱，自在飛行不死生。
樓閣莊嚴金界道，蓮華香潔寶光明，華鬘瓔珞相逢者，盡說皆因念佛生。
苦哉苦哉實苦哉！底事竛竮不肯回，慈父悲思玉堂上，欲傳家業待君來。
歸去來兮歸去來，西方凈土白蓮開，陣陣香風吹不散，逍遙快樂紫金臺。
彌陀禮彌陀，步步絕娑婆，佛尚不得佛，魔從何處魔？
世事等一夢，人生誰百年？念念彌陀佛，池中結寶蓮。
浮世生身事若何？猶如春燕累巢窠，波波役役營家計，不如隨分念彌陀。
文章俊辯應高科，朱紫榮身意氣多，官高誰免無常至，不如方便念彌陀。
飛槍走射勢難過，駿馬騎來疾似梭，力敵萬夫輸老病，不如習善念彌陀。
富貴資財不厭多，朝昏計算恐差訛，憂煩不覺頭如雪，不如知足念彌陀。
音聲清響善謳歌，一曲新詞格調和，直饒唱得行云墜，不如凈口念彌陀。
柳眉星眼賽姮娥，玉體時新著綺羅，華容只可長年少，不如及早念彌陀。
棋夸敵國智謀多，打劫爭先在切瑳，光陰一半因茲廢，不如端坐念彌陀。
商人經紀最奔波，遠地他方到處過，江湖風浪危中險，不如歸去念彌陀。
慣會公方損陷他，巧裝詞訟逞嘍羅，家財漸破招人怨，不如省事念彌陀。
殺業冤家漸債多，將何詞理見閻羅？教君一路超生法，不如知悔念彌陀。
法藏長王宮，懷道出國城，愿言四十八，弘誓拯群生。
凈土一何妙！來者皆菁英，頹言安可寄，乘化必晨征。
妙用在茲，涉有覽無，神由昧徹，識以照麤。
積微自引，因功本虛，泯彼三觀，忘此豪余。
寂寞何始？履玄通微，融然忘適，乃廓靈暉。
心游緬域，得不踐機，用之以沖，會之以希。
神姿天凝，圓映朝云，與化而咸，與物斯群。
應不以方，受者自分，瞬爾淵鏡，金水塵紛。
慨自一生，夙之慧識，托崇淵人，庶藉冥力。
思轉豪功，在深不測，至起之念，注心西極。
萬感外形骸，儼然虛堂寂，明毫冠群彩，幽神資始續。
妙象非夙預，俗覽豈良覿？析之會入微，清玩心無懌。
金肌昧真見，八音愚正聞，玄空了無托，至涉寧有勛？
森羅會都寂，長空銷積氛，良哉此達觀，局士安與云？
融怉回曲照，熙如監中象，諦覽無遺心，虛求非滯想。
追夢忘始終，通幽宛如往，藉此會神姿，逍遙期西賞。
監極玄想孤，動靜如為區，大象詎形儀？大方誰廉隅？
正賞不隱括，妙踐無回迂，心澄遍知海，粲粲黃金軀。
不見秘書心若失，及見秘書失心疾，安為動主理信然，我獨覺子神充實。
重聞西方之觀經，老身古寺風泠泠，妻兒待米且歸去，他日杖藜來細聽。
昔為東掖垣中客，今作西方社人，手把楊枝臨水坐，閑思往事似前身。
生死猶如臂屈伸，情鍾我輩一酸辛，樂天不是蓬萊客，憑仗西方作主人。
七十已強半，所余能幾何？懸知暮景促，更覺後生多。
遁世多為累，留年睡作魔，西歸端著便，老子不娑婆。
后山又有三詩，亦志在西方，今撮其要句附于此。寄參寥詩曰：
平生西方愿，擺落區中緣，唯於世外人，相從可忘年。
寄李學士詩曰：
稍尋東剎論茲事，賴有西方托後車。
別圓澄禪師詩曰：
平生準擬西行計，老著人間此何意？他年佛會見頭陀，知是當年老居士。
后山居士，真近代詩人冠冕，其拳拳樂邦乃如此，則凡風騷之士，豈可唯以呤安一個字捻盡數莖髭為務耶？
往歲錢唐勝事并，就中安養最存誠，心池菡萏如長在，須作西方佛上卿。
尾，十七高賢爭扣幾。
才高孰謂文中龍？返使伊人思謝公，煙飛露滴玉池空，雪蓮蘸影搖秋風。
沒海涯，光明昭徹遍河沙，空中不覺乾坤大，心外元無霧靄遮。
自恨此生投境晚，因嗟群妄落空邪，林間不廢芭蕉觀，只待蓮舟促到家。
融心絕處匪邦基，小道那知有大逵？天樂滿空鳴梵唄，金幢擎地映琉璃。
略無惉懘神根爽，不怕閑浮急景移，試問海山長不死，何如彈指在瑤墀。
莫把名言向外尋，覺天境界最高深，重重寶珠非他物，一一珠光出自心。
超往未成由缺誦，積功終不厭穿針，無生社友應招手，許我同參悟一音。
水流八德凝神冷，蓮放諸珍眩眼奇，波鏡華間傳絕唱，禽翻寶岸影相隨。
幾年浪跡忘歸計，此日追懷定集池，小憩胡床形夢想，覺來心地獨熙怡。
欲天富樂在層霄，比校沙不易饒，畟塞諸仙戲樓閣，宣揚三寶吹笙簫。
無何境非凡想，解脫光中未覺囂，總觀殷勤師子吼，野干驚懾破邪妖。
遍知夙愿丘山重，陸地生蓮合自然，寶座巍峨難比喻，珍幢高出中方圓。
想成法法元無跡，目擊塵塵本太玄，切忌絲頭落魔網，直須消殞此生前。
真境太高凡目眩，先施像觀示常容，要知相好從何起，直指心源有路沖。
金相炳明如杲日，毫光柔軟似輕茸，會須生佛融方寸，豁破塵昏萬萬重。
八萬尊崇全體現，光明常鑒剎塵傍，生死浩劫難遭遇，寤寐存誠未始忘。
銘愿鑿山營勝業，刻蓮成漏伺朝陽，風流蓮社今千載，猶有嘉聲著處香。
三十六重圓感應，網羅群品出飄沈，天冠化佛標垂跡，沙界隨機演妙音。
瓔珞滿身籠皓月，楊枝在手露真金，我生多病常歸仰，鼠飲不知江海深。
冠插金瓶華百億，摩尼異寶映硨磲，光含剎土嚴身相，風動琳瑯響佩裾。
念佛圓通功夙著，攝生方便業先祛，真慈浩瀁無涯涘，終日神光蔽草廬。
圣觀才融惑妄輕，凝眸頃刻到華汀，九蓮臺穩超凡世，百寶光寒照幻形。
鳥語瓊林混天樂，波搖金沼契圓經，不知幾劫竛竮苦，洗耳今朝試一聽。
六十萬億巍巍量，悠悠凡淺未應窺，寶池常想融麤相，塵剎垂形適異宜。
圣語昭彰無可議，佛身勝劣合先知，裹糧日日欲西邁，謹勿將心起大疑。
脫得棘林登上品，芬陀華在火中開，禪可久寂已無浪，心鏡元明不受埃。
此去便成無上忍，新游爭仰出群才，填空烈圣渾垂手，特與金剛勝妙臺。
小教豈能營凈業？回心入大始應知，因崇諸戒無玼玷，果證三明絕妄癡。
耳聽出家離苦法，心持無我是真基，屈伸臂頃出三界，一朵蓮房出寶池。
愚流習惡久成風，平昔那知黑白蹤？直待垂終諸業現，方驚已困四蛇攻。
自非宿善熏聞力，安得稱名勇猛功？陡覺涼風吹業火，玉毫光面金容。
遠公結社事清修，永叡宗雷并俊游，千古空余舊名字，白蓮零落不勝秋。
前生我是比丘身，處處云山有宿因，何日塵緣都凈盡，重為香火社中人？
買酒卻邀陶令入，閉門不放謝公游，風流千古無人會，閑卻芙蕖幾度秋。
不能晉室扶傾覆，盡作西方社人，豈意一時希有事，翻令元亮兩眉顰？
余以安養為故鄉，乃即心凈土，雖久思歸，且步履未至，可不哀哉！因作是詩焉，讀者幸無以取舍為誚。
達士身心非邇遐，雖云四海盡為家，爭如故國游瓊樹，況得通衢御寶車。
屈指多年不歸去，論情凡事杳無涯，空煩父母倚門望，待孕池蓮九品華。
幾年衣袂惹京塵，志氣陵云莫自伸，南雁數聲鄉夢斷，秋風終夕淚痕頻。
此回若不懷歸計，向後從誰結善鄰？請看路傍埋朽骨，其中多是未歸人。
西方真凈本吾家，今憶歸程十萬賒，客路竛竮都已困，風塵孤苦最堪嗟。
七重樹聳千般樂，八德池深四樣華，莫怪近來鄉夢切，奈何榮辱事無涯。
昔年容易別瓊樓，本也無心作遠游，豈意而今發垂雪，片懷長掛月西鉤？
枕中忍思飛歸鳥，檻外頻驚落葉秋，一炷檀煙一聲磬，等閑遙望淚橫流。
樝庵法師，專修凈業，景暮之切，見之於詩，豈意而今發垂雪，片懷長掛月西鉤，佳句也，非識妙者，莫能窺。然此詩賡者甚眾，不能備錄，獨保福詢師有短景只嗟魚少水，長途仍恐象無鉤之句，頗膾炙人口，草庵錄所載誤矣。
家在天涯落日邊，望中行樹隔云煙，一彈指頃雖能到，三歷僧只或不前。
珠網七重光匼匝，蓮華四種色新鮮，歸時善友相迎迓，應問拋離幾許年。
但能忻厭作行持，本性唯心豈不知？三界飄蓬情染惹則勤修八關，加十念以精進，庶禮足而諦觀。幸人身而不爾，猶寶所而空還，雖圣凡之超絕，喻水月以何難？
歸去來兮，西方凈土多勝游，寶樹羅網出妙音，天衣純陀不用求，但受諸樂之極，永無眾苦之憂。我彌陀世尊，四十八愿度眾生，百千三昧頓熏修，於洪誓海，乘大愿舟，更無波旬魔怨，但有聲聞比丘，聆變化之眾鳥，演法音而宣流，觀音勢至堅固力，接引行人無時休。已矣乎！末法眾生多弊惡，諸苦境界叵淹留。歸去來兮，兜率終有墮，龍華未可期，唯有極樂國土功德莊嚴如此。光色蓮華開九品，清凈海眾待多時，但辦信心不退轉，決定往生無可疑。
拙庵野夫，抱疾林下。一日少間，試取陶淵明讀之，不覺釋卷而長嘆，蓋與予懷異世而同轍也。淵明乃一俗士爾，貧苦非不迫切，尚且輕五斗粟，不忍折腰於鄉里小兒，自免去職，樂賦歸歟，況釋氏子，為解脫故而求出家，返奔走於塵域而不知止，不為淵明羞乎？予素以安養為故鄉，欲寫鄙懷以自勉，輒追和高韻，覽者幸無以效顰見誚，亦各言其志也。丁酉季秋望日書。辭曰：
歸去來兮，回首故鄉何日歸？覺寒來而暑往，勞夢寐以含悲，昔偶爾而為別，今悔之而莫追。望蓮池之勝友，實負愧而知非。嗟幾生之漂泊，失系珠於內衣，旋深思而猛省，何節操之卑微？欲歸便歸，一志西奔，長生不死，眾妙之門，唯心本具，真性常存。棄捐周鼎，返認匏樽。空受賜於華屋，遂孛戾於慈親。慨眾苦之迫切，必去危而就安，雖無適而不可，奈客路之間關。托二八之妙境，入正受而遐觀，忽
數珠隨手弄，休千種，唯聞念佛心歡勇。滉漾空中仙樂動，笙簫聲細天風送，接引凡夫歸圣眾，香云捧，男兒此日方崇重。
覽遍經文與律儀，頻頻唯勸念阿彌，
一聲消盡千生業，何況嘮嘮久誦持。
休縱心猿馳意馬，牢將系念繩頭把，說破十疑因智者，爭傳寫，廬山又結蓮華社。十八大賢居會下，功成五色云西駕，諸上善人都在那，相迎迓，聚頭只說無生話。
池邊行樹不全遮，裊裊金橋露半斜，
忽見化生新佛子，紅蓮開處噪頻伽。
三十六般包一袋，膿囊臭穢猶貪愛，恰似蜣蜋推糞塊，無停待，朝朝只在塵中。若解堅心生重悔，寧拘惡逆并魁膾？一念能消千劫罪，生華內，滿身瓔珞鳴珂佩。
紛紛世態盡空華，講外無余掛齒牙，
一*串數珠新換線，阿彌陀佛做冤家。
一點神魂初托魄，青蓮華琉璃宅，毫相法音非間隔，雖明白，到頭不似金臺客。九品高低隨報獲，或經劫數華方拆，若是我生心性窄，應煎迫，未開須把蓮華擘。
菊腦姜牙一飯余，其他安敢費功夫？
從今十指無閑暇，且盡平生弄數珠。
凈土故鄉嗟乍別，天涯流浪經時節，老去染沾眉鬢雪，思歸切，聞聲愿寄遼天月。念念時時修凈業，臨終佛定來迎接，有誓表為誠實說，廣長舌，三千遍覆紅蓮葉。
唯將焚誦是平生，夜夜嘮嘮一二更，
只影自憐塵世外，風前月下恣經行。
善導可嗟今已往，化來老少皆歸向，佛念一聲分一鏹，聲才響，一聲一佛虛空上。八萬四千奇妙相，光明壽命皆無量，金色臂垂千萬丈，鵝王掌，誓來迎接歸安養。
暮鼓晨雞不住催，逡巡容貌變衰頹，
莫言白發渾閑事，總是無常信息來。
西土紋成東土壞，星飛一點千華界，勿訝神魂生去怪，無遮礙，樂邦只在同居內。八德池深華又大，加趺端坐蓮華載，耳聽法音心悟解，低頭拜，從今跳出胞胎外。
七寶池中堪下釣，八功德水煙波渺，池底金沙齊布了，周回遶，黃金砌地為階道。
白鶴孔雀鸚鵡噪，彌陀接引聲聲告，不是修行何得到？一般好，西方凈土無煩惱。
娑婆苦，長劫受輪回，不斷苦因離火宅，秖隨業報入胞胎，辜負這靈臺。
朝又暮，寒暑急相催，一個幻身能幾日？百端機巧袞塵埃，何得出頭來？
娑婆苦，身世一浮萍，蚊蚋睫中爭小利，蝸牛角上竊虛名，一點氣難平。
人我盛，日夜長無明，地獄爭頭成隊入，西方無個肯修行，空死復空生。
娑婆苦，情念驟如風，六賊村中無暫息，四蛇篋內更相攻，誰是主人公？
無慧力，愛網轉關籠，一向四楞低搭地，不思兩腳欲梢空，前路更怱怱。
娑婆苦，生老病無常，九竅腥臊流穢污，一包膿血貯皮囊，爭弱又爭強。
隨妄想，耽欲更荒唐，念佛看經云著相，破齊毀戒卻無妨，秖恐有閻王。
娑婆苦，終日走塵寰，不覺年光隨逝水，那堪白發換朱顏，六趣任循環。
今與古，誰肯死前閑？危脆利名才入手，虛華財便色追攀，榮辱片時間。
娑娑苦，光影急如流，寵辱悲懽何日了？是非人我幾時休？生死路悠悠。
三界，水面一浮漚，縱使英雄功蓋世，秖留白骨掩荒丘，何似早回頭？
西方好，隨念即超群，一點靈光隨落日，萬端塵事付浮云，人世自紛紛。
凝望處，決定去棲神，金地經行光步，玉樓宴坐定中身，方好任天真。
西方好，瓊樹聳高空，彌覆七重珠寶網，莊嚴百億妙華宮，宮眾天童。
金地上，欄楯繞重重，華雨飄颻香散漫，樂音寥亮鼓清風，聞者樂無窮。
西方好，七寶甃成池，四色好華敷菡萏，八功德水泛清漪，除渴又除饑。
池岸上，樓殿勢飛翬，碧玉雕欄填碼碯，黃金危棟間玻瓈，隨處發光輝。
西方好，群鳥美音聲，華下和鳴歌六度，光中哀雅贊三乘，聞者悟無生。
三惡道，猶自不知名，皆是佛慈親變化，欲宣法語警迷情，心地頓圓明。
西方好，清旦供尤佳，縹緲仙云隨寶仗，輕盈衣裓貯天華，十萬去非賒。
諸佛土，隨念遍河沙，蓮掌撫摩親授記，潮音清妙響頻伽，時至即還家。
西方好，我佛大慈悲，但具三心圓十念，即登九品越三只，神力不思議。
臨報盡，接引定無疑，普愿眾生同系念，金臺天樂共迎時，彈指到蓮池。
修凈土者常多，得其門而徑造者無幾；論凈土者常多，得其要而直指者或寡矣。曾未聞有以自障自蔽為說者，因得以言之。夫自障莫若愛，自蔽莫若疑，但使疑愛二心了無障礙，則凈土一門未始間隔。
彌陀洪愿，常自攝持，必然之理也。昔無為子嘗序天臺十疑論有曰：愛不重不生娑婆，念不一不生極樂。斯言可謂知本矣。請試以一事訂之：如晉遠法師，蘄向西方，嘗結蓮社於廬山，以淵明則招之，貴其能達而斷愛也；於靈運則拒之，為其心雜而念不能專也。豈非政以二者為凈土之津要乎？余於是得凈土之說異乎昔之云者，如是而已。
蓋嘗謂今有慕修凈業者，當如淵明可也，雖招之不來，茍
眼上眉。
濁水盡清珠有力，亂心不動佛無機，眼前盡是家鄉路，不用逢人覓指歸。
萬劫死生如重病，一聲佛號最良醫，到頭藥病俱忘卻，不用重宣母憶兒。
成住壞空真凈土，見聞知覺古彌陀，但於當處忘生滅，父子相牽出愛河。
一爐古篆一枝蓮，目掛寒空萬慮捐，清泰故家歸便得，誰分東土與西天？
禪外不曾談凈土，須知凈土外無禪，兩重公案都拈卻，熊耳峰開五葉蓮。
大夢宅中無一法，於無法處有千差，回觀自性離分別，念念純開白藕華。
暗室中藏大黑蚖，未曾驅盡莫耽眠，髑
己靈。
自家一個古彌陀，聲色頭邊蹉過多，狹路相逢如不薦，未知何劫離娑婆。
故鄉易到路無差，白日青天被物遮，剔起兩莖眉自看，火坑都是白蓮花。
十萬余程不隔塵，休將迷悟自疏親，剎那念盡沙佛，便是蓮華國人。
佛與眾生夙有緣，眾生與佛性無偏，奈何甘受娑婆苦，不肯回如挨透，千葉蓮開別是春。
長鯨一吸四溟乾，自性彌陀眼界寬，眉里玉毫遮不得，珊瑚枝上月團團。
六時扣問黃金父，赤子飄零幾日歸，話到輪回無盡處，相看不覺淚沾衣。
朝參暮禮效精勤，金沼蓮胎入夢頻，粉骨碎身千萬劫，未應容易報慈尊。
才要歸家即到家，何須特地起咨嗟？門前大路如弦直，擬涉思惟路便差。
一鉤蘿月照松龕，門外無人宿草庵，萬億紫金身化主，不離當念是同參。
諸苦盡從貪欲起，不知貪欲起於何，因忘自性彌陀佛，異念紛飛總是魔。
勢至曾參日月光，教令存想念西方，自從親證三摩地，不離慈尊左右傍。
泥牛耕破蓮華土，鐵馬蹋翻功德山，自性彌陀渾不覺，猶將心鏡照慈愿。
道人別有惟心土，不屬東西南北方，眨得眼來千里隔，難將悲愿當慈航。
觀經是一卷家書，日落之方有故居，多辦資糧期早到，免教慈父日嗟吁。
兄呼弟應念彌陀，要與渾家出愛河，辦得此心常與麼，真教佛不奈伊何。
跳出娑婆即是家，不須特地覓蓮華，娑婆不異蓮華土，自是從前見處差。
昔有士夫吳子才，扣棺日日喚歸來，雖然跡未離三界，已送神棲白藕胎。
蓮華國土無金鎖，聞見堆中有鐵圍，透得目前聲與色，百千賢圣合同歸。
活計惟撐一只船，流行坎止只隨緣，古帆幾度張明月，滿目純開佛海蓮。
船居念佛佛隨船，常寂光搖水底天，兩岸中流如不觸，枝枝紅藕發心田。
破曉移船直過東，滿帆披拂藕華風，一尊自性彌陀佛，出現扶桑照眼紅。
船上西來憶故鄉，四花地上晚風涼，飄零不奈歸心切，一片輕帆掛夕陽。
任運移船過水南，不須向外覓同參，自家屋彌陀佛，念念開敷優鉢曇。
船駕天風上北方，風汀月渚映心光，忽移念入同居土，不覺渾身在藕航。
船往東西南北了，依前不離古灘頭，等閑撥轉虛空柁，香氣滿船花滿舟。
若不行船便住家，從教門外拽三車，笑看火宅深深處，陸地純開水面華。
現成公案絕商量，曉磬頻敲蠟炬長，晝夜六時聲不斷，滿門風遞白蓮香。
心中有佛將心念，念到心空佛亦忘，撒手歸來重檢點，花開赤白間青黃。
念心如影每隨形，靜鬧閑忙不暫停，打破形軀和影滅，西天此土絕途程。
青旦黃昏禮懺摩，低頭泣告老彌陀，輪回六趣知多少，誓欲今番出網羅。
扶出頂中紅肉髻，掃空省白毫光，阿彌陀佛和聲吐，曠劫輪回應念忘。
金沙地上無紅藕，赤肉團中有至尊，千圣頂移一步，等閑踢倒涅盤門。
六個驢兒拽輛車，雨余泥滑路尤賒，阿彌陀佛悲心切，痛策歸鞭欲到家。
念彌陀佛苦無難，入圣超凡一指彈，除卻彌陀存正念，萬般聞見不相干。
是非莫辯事休尋，更遇繁難莫懼心，常與愿王省廝結，百千魔惱不能侵。
彌陀西往祖西來，念佛參禪共體裁，積劫疑團如打破，心花同是一般開。
講座平分性相宗，相成相破不相同，朅來講到花池上，菡萏何曾兩樣紅？
佛教戒衣持凈戒，律云五戒未全修，那知六字真經，八萬威儀一句收。
六方佛出廣長舌，俱贊娑婆念佛人，須信白蓮花世界，無時不散劫壺春。
動地驚天勤念佛，槌門打戶勸修行，問渠因甚麼如此？只怕眾生入火坑。
便就今朝成佛去，樂邦化主已嫌遲，那堪更欲之乎者，管取輪回沒了時。
念佛不曾妨日用，人於日用自相妨，百年幻影誰能保？莫負西天老愿王。
富貴之人宜念佛，黃金滿庫谷盈倉，世間受用無虧缺，只欠臨終見愿王。
貧乏之人念佛時，且無家事涉思惟，赤條條地空雙手，直上蓮華占一枝。
老來念佛正相當，去日無多莫暫忘，南無阿彌陀六字，是名越苦海慈航。
盡道少年難念佛，我云年少正相當，看他八歲龍王女，掌上神珠放寶光。
身膺宰輔與朝郎，蓋世功名世莫量，自性彌陀如不念，未知何以敵無常。
一等師家每勸人，自心三昧不精勤，身居凈白蓮華土，空把彌陀播口唇。
一般平等惟心土，貴賤賢愚沒兩途，漆桶要教連底脫，大家齊用著工夫。
機動籟鳴惟自然，不談凈土不談禪，若於句外同相委，百八摩尼一串穿。