上堂，舉：白云端師翁道：若端的得一回汗出也，便向一莖草上現瓊樓玉殿；若未端的得一回汗出，縱有瓊樓玉殿，卻被一莖草蓋卻。
師云：一莖草上現瓊樓玉殿，決定可信；瓊樓玉殿被一莖草蓋卻，莫被佗熱謾。徑山恁麼道，為已得一回汗出者說，若未得一回汗出者，切不得疑著。
天申節上堂：稽首能度諸世間，無量殊勝福德聚，金輪統御四天下，普施群生安隱樂。還有知恩報恩底麼？良久，云：一年三百六十日，唯有今日最吉祥。
上堂，舉：百靈問龐居士：石頭得力底句，還曾舉似人否？士云：亦曾舉似人。靈云：舉似阿誰？士自點胸云：龐公。靈云：直是妙德空生也贊嘆不及！居士卻問百靈：阿師石頭得力底句，還曾舉似人否？靈云：亦曾舉似人。士云：舉似阿誰？靈戴笠子便行。
師云：這個話端，若不是龐公，幾乎錯舉似人。雖然如是，百靈輸佗龐公一著。何故？當時若不得個破笠遮卻髑髏，有甚面目見佗龐公？
上堂：顛倒想生生死續，顛倒想滅生死絕；生死絕處涅盤空，涅盤空處眼中屑。涅盤既空，喚甚麼作眼中屑？白云乍可來青嶂，明月難教下碧天。
上堂，舉：無著往臺山禮文殊，殊問：大德從何方而來？著云：南方。殊云：南方佛法如何住持？著云：末法比丘少奉戒律。殊云：多少眾？著云：或三百，或五百。無著卻問：和尚此間佛法如何住持？殊云：凡圣同居，龍蛇混雜。著云：多少眾？殊云：前三三，後三三。
師云：徑山當時若見，即向佗道：和尚如此住持，極是不易。
上堂，拈拄杖，卓一下，喝一喝，云：德山棒、臨濟喝，今日為君重拈掇，天何高？地何闊？休向糞掃堆上更添搕。換卻骨，洗卻腸，徑山退身三步，許你諸人商量。且作麼生商量？擲下拄杖，喝一喝，云：紅粉易成端正女，無錢難作好兒郎。
上堂，僧問：雪峰三上投子，九到洞山，為甚麼向鰲山成道？
師云：屋販揚州。
進云：後來住庵，有僧敲門，雪峰放身出云：是甚麼？僧亦云：是甚麼？還有優劣也無？
師云：優則總優，劣則總劣。
進云：為甚麼雪峰低頭歸庵？
師云：疑殺天下人。
進云：僧舉似巖頭，頭云：我當時若向伊道末後句，天下人不柰雪老何。作麼生是末後句？
師云：若不同床睡，焉知被底穿？
進云：巖頭道：雪峰與我同條生，不與我同條死。要識末後句，只這是。意旨如何？
師云：殺人須是殺人刀，活人須是活人劍。乃云：古德道：青蘿夤緣，直上寒松之頂；白云淡濘，出沒太虛之中。萬法本閑，唯人自鬧。又教中道：凡夫見諸法，但隨於相轉。不了法無相，以是不見佛。遂舉起拂子云：這個是相，那個是無相？現今目前森羅萬象，眼見耳聞，悉皆是法，又何曾鬧來？既不曾鬧，教甚麼物隨相轉？又舉拂子云：這個是無相，又作麼生了？既無可了，卻向甚麼處見佛？且道古德底是？教中底是？是又是個甚麼？若向這分剖得出，釋迦不先，彌勒不後。雖然如是，未免被山僧拂子穿卻鼻孔。復舉拂子云：隨相轉也被拂子穿卻鼻孔，不隨相轉也被拂子穿卻鼻孔；見佛也被拂子穿卻鼻孔，不見佛也被拂子穿卻鼻孔。乃顧視大眾云：且作麼生免得此過？畢竟水須潮海去，到頭云定覓山歸。擊禪床，下座。
上堂，舉：僧問米胡：自古上賢還達真正理也無？胡云：達。僧云：只如真正理作麼生達？胡云：當時霍光賣假銀城與單于，契書是甚麼人做？僧無語。
師云：徑山當時若作這僧，即下一轉語，塞卻這老漢口。且道下甚麼語？良久，云：若教容易得，便作等閑看。
上堂：山僧今日設粥供養大眾，粥罷同到龍王殿念誦，念誦罷，普請送彥化主茶毘。如此事多，若是祖師西來意，未有工夫說得。
上堂，舉：圜悟先師在夾山日，示眾云：通身是眼見不到，通身是耳聞不及，通身是口說不著，通身是心監不出。通身即且置，或若無眼，作麼生見？無耳作麼生聞？無口作麼生說？無心作麼生監？若向這撥得一線路，便與古佛同參。且道參甚麼人？
師云：惜乎徑山當時不在，若在，點一把火照看這老漢面皮厚多少？即今或有傍不甘底出來道：和尚也是普州人，又作麼生？即向他道：西天斬頭截臂，這自領出去。
上堂：十五日已前，諸人道得著，徑山道不著；十五日已後，徑山道得著，諸人道不著。正當十五日，又作麼生？良久，云：普。
上堂，僧問：逼塞虛空時如何？師便喝。
進云：文殊、普賢來也。
師云：逼塞虛空，甚處與徑山相見？僧亦喝。
師云：文殊、普賢為甚麼在你腳跟下過？僧擬議，師便打。
乃舉：永嘉道：了了見，無一物，亦無人，亦無佛。大千沙界海中漚，一切圣賢如電拂。有老宿拈云：既無一物，了了見底是個甚麼？
師云：且道這老宿恁麼道，還具眼也無？
上堂：月生一，鐵輪天子寰中勑；月生二，豐干騎虎入鬧市；月生三，蟭螟眼巨鰲飜。驀拈拄杖云：莫有同生同死底麼？出來與徑山拄杖子相見。良久，云：見義不為，何勇之有？擲下拄杖。
上堂：心生法滅，性起情亡。這悟去，捏怪有甚麼難？舉起拂子云：看看！觀音、彌勒、普賢、文殊，盡向徑山拂子頭上聚頭打葛藤。若也放開，從教口勞舌沸；若也把住，不消一擊。以拂子擊禪床，下座。
上堂，舉：睦州問僧正云：講得唯識論麼？正云：不敢，小年曾讀文字來。州拈起糖餅擘作兩片云：你作麼生？正無語。州云：喚作糖餅是？不喚作糖餅是？正云：不可不喚作糖餅。州卻喚沙彌：來！來！你喚作甚麼？彌云：糖餅。州云：你也講得唯識論。
師云：僧正與沙彌真實講得唯識論，只是不知糖餅來處。睦州老人雖是一方善知識，若是三界唯心，萬法唯識，畢竟理會不得。
上堂：三轉法輪於大千，其輪本來常清凈，天人得道此為證，三寶於是現世間。拈拄杖，卓三下，云：法輪已三轉竟，作麼生是三寶現世間底消息？良久，云：我王庫內無如是刀。又卓一下。
上堂，舉：佛昔勅五百尊者降一毒龍，尊者各運神通，皆降不得。忽有異方一尊者到，佛勑令降，尊者於龍面前彈指一聲，其龍便伏。
師云：五百尊者神通既與異方尊者一般，為甚麼降龍不得？異方尊者神通既與五百尊者一般，為甚麼卻降得？乃舉拂子云：還會麼？鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。擊禪床，下座。
陳牓眼至，上堂，舉：教中道：吾不見時，何不見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不見吾不見之地，自然非物，云何非汝？白云師翁頌云：堂前露柱久懷胎，長下孩兒頗俊哉。未解語言先作賦，一操便取狀元來。
師云：敢問諸人：還知師翁落處麼？若知落處，便識得狀元；若也未知，徑山為你指出。有利無利，不離行市，放過一著，落在第二。
上堂，僧問：翠巖示眾云：一夏與兄弟東說西話，看翠巖眉毛在麼？意旨如何？
師云：自首者，原其罪。
進云：保福道：作賊人心虛。又作麼生？
師云：驢揀濕處尿。
進云：長慶道：生也。云門云：關。又且如何？
師云：一個破糞箕，對個禿苕帚。
進云：後有老宿云：翠巖無風起浪。作麼生見得？
師云：作麼見不得？
乃云：廓然無圣，不用躊躇；蓋色騎聲，全承渠力。諸佛以此度生，衲僧以此為命。露倮倮，赤灑灑，沒可把，行但行，坐但坐，饑來吃飯，寒來向火，直饒恁麼，未稱衲僧。不見白云師翁有言：有時碓觜生華，有時佛面百丑。李公醉倒街頭，自是張公吃酒。燈籠皺斷眉頭，露柱呵呵拍手。且道露柱拍手成得個甚麼邊事？參。
上堂：超然居士設粥供養一堂龍象，吃了掛起鉢盂，好個西來榜樣。
圜悟和尚忌日，師拈香云：這個尊慈，平昔強項，氣壓諸方，逞過頭底顢頇，用格外底儱侗，自言我能以木槵子換天下人眼睛，殊不知被不孝之子將斷貫索穿卻鼻孔。鼻孔索頭既在徑山手，要教伊生也由徑山，要教伊死也由徑山，且道以何為驗？遂燒香云：以此為驗。
上堂：去年人看中秋月，今年人看中秋月，今年人是去年人，去年月是今年月。還有人向這著得一只眼麼？若也著得，徑山分半院與伊住；其或未然，歸堂吃茶。
上堂：古者道：了得一，萬事畢。今朝是九月一，諸人作麼生了？驀拈拄杖云：不得喚作拄杖子，便了取好。既不喚作拄杖子，作麼生了？擲下云：差之毫氂，失之千里。
上堂，舉：云門道：既知來處，且道甚麼劫中無祖師？自代云：某甲今日不著便。
師云：云門也是作賊人心虛。徑山即不然，既知來處，且道甚麼劫中無祖師？不圖打草，且要蛇驚。
上堂：今朝九月初五，天色半晴半雨，衲僧鼻孔眼睛，切忌和泥合土。乃顧視大眾云：惺惺直是惺惺，靈利不妨靈利。等閑問著十人，五雙不知落處。既惺惺，又靈利，為甚麼不知落處？不見道：事因叮囑起。
上堂，拈拄杖示眾云：迷底人喚這個作拄杖子，悟底人亦喚這個作拄杖子，雖迷悟之有殊，蓋所見而無異。見既無異，則迷者從教迷，悟者從教悟，總不干這個事。又舉起云：即今舉起在諸人眼睛上，是迷耶？是悟耶？是見耶？是不見耶？是異耶？是不異耶？喝一喝，卓一下，云：又是從頭起。
劉參政請就天竺陞座，僧問：高揖釋迦，不拜彌勒時如何？
師云：夢惺惺。
進云：將謂和尚忘卻。
師云：你記得，試道看。
進云：雖道不得，要且不失。
師云：元來不會。
進云：從上來事，分付阿誰？
師云：分付瞎漢。
進云：臨濟一宗，全憑渠力。
師云：且喜不干你事。
問：昔日七賢女游屍陀林，一女云：屍在這，人向甚麼處去？一女云：作麼？作麼？當時齊悟無生法忍。如何是無生法忍？
師云：拈卻髑髏底。
進云：輝騰今古，爍破乾坤。
師云：這田庫奴！
進云：只如四主簿即今在甚麼處？
師舉起拂子云：在這。
進云：唯憑這個力，念念更無差。
師云：摩竭令行傳萬古。乃云：拈提要妙，掘地覓天，就理明真，望空啟告。直得心心不觸物，念念絕攀緣，觀法界於一微塵之中，見一微塵徧法界之內，塵塵爾，念念爾，法法爾，猶是教乘極則，未是衲僧放身命處。若識得衲僧放身命處，則出生入死，得大自在，以生死為游戲之塲而不被生死之所留礙；其或不然，未免葛藤。妙性圓明，離諸名相，本來無有世界眾生，因妄有生，因生有滅，生滅名妄，滅妄名真。
乃顧視大眾云：今日參政相公為亡男主簿盡七之晨，命山僧陞于此座，為眾舉揚。僧俗交參，同臨斯會，又是個甚麼？若言是妄現，今說法聽法歷歷孤明，復是何物？眼若是妄，將甚麼觀色？耳若是妄，將甚麼聽聲？鼻若是妄，將甚麼嗅香？舌若是妄，將甚麼了味？身若是妄，將甚麼覺觸？意若是妄，將甚麼分別？眼耳鼻舌身意，色聲香味觸法，既不屬妄，一真何依？其既無依，一道平等。到這，方知主簿昔日雖生，本不曾生；今日雖滅，本不曾滅。既不生又不滅，更喚甚麼作圓明妙性？真妄名相何處安著？還委悉麼？騰身一擲太虛外，鼻孔依前搭上唇。下座。
上堂：佛真法身，猶若虛空。以拂子擊禪床一下，云：應物現形，如水中月。復舉起云：釋迦老子來也，還見麼？若道不見，有眼如盲；若道見，且道在拂子內？拂子外？拂子中間？直饒你道不在內，不在外，不在中間，恁麼見得分明，徑山門下正好吃棒。擊禪床，下座。
上堂：盤山道：向上一路，千圣不傳。慈明道：向上一路，千圣不然。徑山道：向上一路，熱盌鳴聲。下座。
出鄉歸，上堂，舉：肇法師道：動若行云，止猶谷神。既無心於彼此，豈有象於去來？修山主道：去去實不去，途中好善為；來來實不來，路上莫虧危。
師云：這二老漢惜乎不與徑山同時，若也同時，便與縛作一束，送在錢塘江。何故？古今山河，古今日月，古今人倫。寒則普天普地寒，熱則普天普地熱。去去來來，動動靜靜，又有甚麼過？或有個衲僧出來道：徑山恁麼說話，也好縛作一束，送在錢塘江。山僧卻熱炙盞子點茶與伊吃。為甚麼如此？大丈夫兒捋虎須豈是分外？
上堂：千說萬說，贊說毀說，安立說，隨俗說，顯了說，蓋覆說，盡是盌躂丘。拈起拄杖云：爭如直下識取這個，不被生死之所轉，不被寒暑之所遷。或有個衲僧出來道：也只是個拄杖子，用識作甚麼？今時有一種杜撰禪和，多作這般見解。擲拄杖，下座。
上堂：臘月十五天降雪，為瑞為祥無空闕，文殊露出廣長舌，普賢大士得一橛。如何是那一橛？看錮鏴著生鐵。
上堂，舉：僧問趙州：毫氂有差時如何？州云：天地懸隔。僧云：毫氂無差時如何？州云：天地懸隔。
師云：諸人要識趙州麼？慣從五鳳樓前過，手握金鞭賀太平。
上堂，拈拄杖云：今朝臘月二十五，諸方盡唱云門曲，徑山隨例和一聲。乃卓一下，云：還聞麼？莫言楚石不當玉。
開山忌日上堂：今日一會，是當山國一大覺祖師，為諸人向一切處轉無上法輪全提底時節，直得大地六種十八相震動，出大音聲，諸天音樂不鼓自鳴，梵唄詠歌自然敷奏，諸天寶華同時而雨。正當恁麼時，塵沙諸佛、諸大菩薩、諸阿羅漢、天龍八部、諸鬼神等，各從佗方而來集會，咸生歡喜，踴躍稱慶，同時發聲而作是言：善哉希有大覺祖師！快說此法，我等悉來共作證明。證明即不無，如何是此法？良久，云：云有出山勢，水無投澗聲。
歲旦上堂：去年今日也只是這個，前年今日也只是這個，先前年今日也只是這個，外前年今日也只是這個，明年今日也只是這個，後年今日也只是這個，外後年今日也只是這個，更外後年今日也只是這個，且道這個是甚麼？元正啟祚，萬物咸新，應時納佑，慶無不宜。喝一喝，云：俗氣不除。
陳知縣請陞座：祖師道：通達本法心，無法無非法。悟了同未悟，無心亦無法。既無心又無法，卻喚甚麼作本法？本法又作麼生通達？黃面老子云：心不妄取過去法，亦不貪著未來事，不於現在有所住，了達三世悉空寂。諸人還委悉麼？若未委悉，分明為諸人注破。不住現在，此名為定；不著未來，此名為慧；不取過去，此名為智，亦謂之如來禪，亦謂之祖師禪。茍能於日用二六時中如是通達，如是了悟，則此定、此慧、此智，一一如空，無有邊際，定、慧、智既無邊際，則當人日用神通光明亦無邊際。神通光明既無邊際，諸波羅蜜、諸解脫門亦無邊際。波羅蜜、解脫門既無邊際，此無住心亦無邊際。無住心既無邊際，徑山今日以此無邊際心說此無邊際法，奉為臣子陳亞卿祝吾君壽地久天長亦無邊際。正當恁麼時，依時及節一句作麼生道？舉起拂子云：將此深心奉塵剎，是則名為報我皇。下座。
上堂：正月十四十五，雙徑椎鑼打鼓，要識祖意西來，看取村歌社舞。
徽宗皇帝大祥上堂，拈香罷，乃就座云：身從無相中受生，猶如幻出諸形像。幻人心識本來無，罪福皆空無所住。從上諸圣莫不皆從無所住處成就眾生，於無所住處示現降神處胎十月，於無所住處示現誕生，於無所住處示現行七步，於無所住處示現處王宮，於無所住處示現出家，於無所住處示現行苦行，於無所住處示現坐菩提樹下成等正覺，於無所住處示現降伏魔軍，於無所住處示現坐道場，轉法輪，度有情，於無所住處示現授諸菩薩阿耨多羅三藐三菩提記，於無所住處作佛事已，示現入般涅盤。召大眾云：從上諸圣既如是示現，今日臣僧宗杲亦如是說法。只將如是之法恭為徽宗圣文仁德，顯孝皇帝、顯肅皇后用嚴仙駕。伏愿不守自性，普現塵中堅密身，同彼上人住不思議解脫海。下座。
上堂：即心是佛，佛不遠人；無心是道，道非物外。三世諸佛只以此心說法，只以此道度生。以此道度生，無生可度；以此心說法，無法可說。無法可說，是真說法；無生可度，是真度生。當知三世諸佛亦如是，現前大眾亦如是。乃舉拂子云：還委悉麼？復擊禪床云：如是！如是！
上堂，僧問：不與萬法為侶者是甚麼人？
師云：是個天上天下奈何不得底人。
進云：為甚麼卻在徑山座下？
師云：家無小使，不成君子。乃云：塵塵剎剎沒一絲毫，日用堂堂現成活計，三世諸佛立在下風，諸代祖師魂飛膽喪。且道據個甚麼道理便得恁麼奇特？還委悉麼？若委悉去，一念萬年，萬年一念；如未委悉，東者東邊坐，西者西邊坐。
上堂：才方改歲賀新年，今朝又是二月一。入所證處沒商量，摩訶般若波羅蜜。
上堂：金佛不度鑪，木佛不度火，泥佛不度水，真佛屋坐。趙州和尚吐心吐膽，恁麼告報了也，還有知恩報恩者麼？便下座。
上堂，以拂子擊禪床一下，云：摩竭提國親行此令，三世諸佛眼似鼻孔，衲僧分上成得個甚麼邊事？莫有道得底麼？若有，四楞塌地道將一句來；若道不得，徑山自道去也。便下座。
上堂，僧問：懷州牛吃禾，益州馬腹脹。天下覓醫人，灸豬左膊上。為復神通妙用？為復法爾如然？
師云：也不是神通妙用，也不是法爾如然。
進云：畢竟如何？
師云：八尺眉毛頷下生。乃云：大道只在目前，要且目前難睹。欲識大道真體，不離聲色言語。若即聲色言語求道真體，正是撥火覓浮漚；若離聲色言語求道真體，大似含元殿更覓長安。總不恁麼，畢竟如何？翡翠蹋翻荷葉雨，鷺鸞沖破竹林煙。
浴佛上堂：毘藍園不曾生，雙林樹下何曾滅？不生不滅見瞿曇，眼中又是重添屑。
結夏上堂：此日諸方叢林莫不踞菩薩乘，修寂滅行，以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。徑山又且不然，從今日去九十日內，與諸衲子共吃無米飯，咬優曇根，飲不濕水，說睡夢語。且道恁麼修行，與諸方結制相去多少？良久，云：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。下座。
上堂：身口意清凈，是名佛出世；身口意不凈，是名佛滅度。我今為汝保任此事，終不虛也。且作麼生是此事？又作麼生保任？豈不見僧問歸宗：如何是佛？宗云：我向汝道，汝還信否？僧云：和尚誠言，安敢不信？宗云：即汝便是。僧云：如何保任？宗云：一翳在眼，空華亂墜。
師云：歸宗放去太危，收來太速。這僧當時若拍手呵呵大笑一巡，歸宗老漢向甚處著這面目？敢問諸人：而今合作麼生？一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？
上堂：四月二十五，久晴忽爾雨。竺土大僊心，東西密相付。這個猶是時節因緣，未是衲僧門下消息，且作麼生是衲僧門下消息？良久，云：北山老大蟲，咬殺南山虎。
上堂，舉：高亭初參德山，隔江問訊。德山以手招之，高亭忽然開悟，乃橫趨而去，更不回顧。後開法嗣德山。
師云：高亭橫趨而去，許伊是個靈利衲僧，若要法嗣德山，即未可。何故？猶與德山隔江在。
上堂：何似生？遼天鶻，萬重云，只一突。古人恁麼說話，大似眼病見空華。徑山即不然，何似生？莫妄想。直饒透出古今，也是猢猻伎倆。
上堂，舉：劉禹端公上云居謝雨，問弘覺云：雨從何來？弘覺云：從端公問處來。端公遂禮三拜，歡喜而退。行數步，弘覺召云：端公！端公回首。弘覺云：問從何來？端公無語，歸家三日而死。
師云：劉禹端公無語，歸家三日而死，正爬著弘覺癢處，只是不知轉身一路。當初待伊道：問從何來？但依前禮三拜，歡喜而退，且教弘覺疑三十年。
上堂，拈起拄杖示眾云：還見麼？又卓一下，云：還聞麼？若道實見實聞，正是隨聲逐色漢。復舉起云：還見麼？又卓一下，云：還聞麼？若道不見不聞，正是避色逃聲漢。畢竟如何？擲下云：鶴有九皋難翥翼，馬無千里謾追風。
上堂，舉：魯祖凡有僧來參，即面壁而坐。一日，南泉至，亦面壁而坐，南泉遂於背上拍一掌，祖云：誰？泉云：普愿。祖云：作甚麼？泉云：也是尋常。
師云：垂鉤四海，只釣獰龍；格外玄機，為尋知己。南泉老人雖善別機宜，識休咎，要且未知魯祖落處。如今莫有知得落處者麼？切忌向鬼窟卜度。
江令人請陞座：生是死之生，死是生之死，兩路坦然平，無彼復無此。既無生死，又無彼此，明明百草頭，明明祖師意，如天普蓋，似地普擎，一念相應，一時清凈。召大眾云：既無生死，只如檀越給事五十七年前是個甚麼？五十七年後又是個甚麼？良久，云：大眾一時高著眼，看我眉毛有幾莖？