集類三：一曰別集類，二曰總集類，三曰文史類。
宣宗文集四十四卷，詩集六卷，樂府一卷世宗翊學詩一卷，宸翰錄一卷，詠和錄一卷，詠春同德錄一卷，白鵲贊和集一卷神宗勸學詩一卷各籓及宗室自著詩文集，已見本傳，不載。
宋濂潛溪文集三十卷皆元時作。潛溪文粹十卷劉基選。續文粹十卷方孝孺鄭濟同選。宋學士文集七十五卷，鑾坡前集十卷，後集十卷，續集十卷，別集十卷，芝園前集十卷，後集十卷，別集十卷，朝天集五卷。詩集五卷劉基覆瓿集二十四卷，拾遺二卷、皆元時作。犁眉公集四卷，文成集二十卷、彙編諸集及鬱離子、春秋明經諸書。詞四卷楊維楨東維子集三十卷，鐵崖文集五卷，古樂府十六卷，詩集六卷李祁雲陽先生集十卷裔孫李東陽傳其集。
陶振賦一卷洪武初，振獻紫金山、金水河、及飛龍在天三賦。
高啟槎軒集十卷，大全集十八卷、詞一卷徐尊生制誥二卷，懷歸稿十卷，還鄉稿十卷劉三吾坦齋集二卷一作坦翁集十二卷。
張孟兼名丁，以字行。文集六卷吳伯宗集二十四卷南宮、使交、成均、玉堂凡四種林鴻鳴盛集四卷鴻與唐泰、黃玄、周玄、鄭定、高棅、王偁、王褒、王恭、陳亮另有閩中十才子詩十卷。
孫蕡西庵集九卷蕡與王佐、黃哲、趙介、李德另有廣中五先生詩四卷。
丁鶴年海巢集三卷本西域人，後家武昌，永樂中始卒。楚憲王為刻其集。
方孝孺遜志齋集三十卷，拾遺十卷黃孔昭、謝鐸同輯。
王艮吉水人，王充耘孫。翰林集十卷解縉學士集三十卷，春雨集十卷，似羅隱集二卷已上洪武、建文時。
已上永樂時。
已上洪熙、宣德時。
郭登聯珠集二十二卷景泰初，登封定襄伯，有詩名。是集以其父玨兄武之作，與登詩合編。
劉溥草窗集二卷溥與蔣主忠、王貞慶、晏鐸、蘇平、蘇正、湯胤勣、王淮、沈愚、鄒亮等稱景泰十才子，當時各有專稿。
劉昌五臺集二十二卷胥臺、鳳臺、金臺、嵩臺、越臺諸稿彙編。
已上正統、景泰、天順時。
倪謙玉堂、南宮、上穀、歸田四稿共一百七十卷張瑄奏議八卷，觀庵集十五卷，關洛紀巡錄十七卷葉盛奏草三十卷，文稿二卷、詩一卷陳獻章白沙子八卷，文集二十二卷，遺編六卷桑悅兩都賦二卷、古賦三卷，文集十六卷謝鐸奏議四卷，文稿四十五卷、詩三十六卷祝允明祝氏集略三十卷，懷裏堂集三十卷，小集七卷楊一清奏議三十卷，石淙類稿四十五卷、詩二十卷羅槩奏議一卷，文集十八卷，續集十四卷已上成化、弘治、正德時。
楊慎文集八十一卷，南中集七卷、詩五卷、詞四卷王廷相奏議十卷，家藏集五十四卷顧璘息園文稿九卷、詩十四卷貢汝成三大禮賦一卷嘉靖中獻。
胡纘宗鳥鼠山人集十八卷，擬古樂府四卷、詩七卷許穀省中、二臺、武林、歸田四稿共十七卷王世貞弇州四部稿一百七十四卷、四部者：一賦、二詩、三文、四說，以擬域中之四部州。汪道昆序之。續稿二百十八卷吳國倫甔甀洞稿五十四卷，續稿二十七卷、詩十五卷楊博獻納稿十卷，奏議七十卷，詩文集十二卷歸有光震川集三十卷，外集十卷錢謙益訂正。
已上嘉靖、隆慶時。
趙用賢奏議一卷，文集三十卷、詩六卷鄒元標奏疏五卷，文集七卷，續集十二卷趙志皋奏議十六卷，文集四卷、詩五卷屠隆由拳集二十三卷，白榆集二十卷，棲真館集三十卷郭子章粵草、蜀草、楚草、閩草、浙草、晉草、留草共五十五卷葉向高綸扉奏草三十卷，文集二十卷、詩八卷已上萬曆、天啟、崇禎時。
宗泐全室外集十卷，西遊集一卷洪武中，宗泐為右善世，奉使西域求遺經，往返道中之作。
如愚空華集二卷，飲河集二卷，四悉稿四卷已上方外。
陸卿子考槃集六卷，雲臥閣稿四卷，玄芝集四卷已上閨秀。
──右別集類，一千一百八十八部，一萬九千八百九十六卷。
歷代名臣奏議三百五十卷永樂中黃淮等奉敕纂輯。
謝鐸赤城論諫錄十卷鐸與黃孔昭同輯天臺人文之有關治道者，宋十人，明六人。
陳仁錫古文奇賞二十二卷，續二十四卷，三續二十六卷，四續五十三卷，明文奇賞四十卷王志堅古文瀾編二十卷，續編三十卷，四六法海十二卷宋公傳元時體要十四卷南海鄧林序稱共嘗同修東觀書，蓋永樂初纂修大典者。
高棅唐詩品匯九十卷，拾遺十卷，唐詩正聲二十二卷楊慎風雅逸編十卷，選詩外編九卷，五言律祖六卷，近體始音五卷，詩林振秀十一卷，明詩鈔七卷張之象古詩類苑一百二十卷，唐詩類苑二百卷，唐雅二十六卷符觀唐詩正體七卷，宋詩正體四卷，元詩正體四卷，明詩正體五卷胡震亨唐音統簽一千二十四卷甲簽帝王詩七卷，乙簽初唐詩七十九卷，丙簽、盛唐詩一百二十五卷，丁簽中唐詩三百四十一卷，戊簽晚唐詩二百一卷，又餘閏六十四卷，己簽五唐雜詩四十六卷，庚簽僧詩三十八卷、道士詩六卷、宮閨詩九卷、外國詩一卷，辛簽樂章十卷、雜曲五卷、填詞十卷、歌一卷、謠一卷、諧謔四卷、諺一卷、語一卷、酒令一卷、題語判語一卷、讖記一卷、佔辭一卷、蒙求一卷、章咒一卷、偈頌二十四卷、壬簽仙詩三卷、神詩一卷、鬼詩二卷、夢詩一卷、物怪詩一卷，癸簽體凡、發微、評匯、樂通、詁箋、談叢、集錄，凡三十六卷。
曹學牷石倉十二代詩選八百八十八卷古詩十三卷，唐詩一百十卷，宋詩一百七卷，元詩五十卷，明詩一集八十六卷，二集一百四十卷，三集一百卷，四集一百三十二卷，五集五十卷，六集一百卷。
黎淳國朝試錄六百四十卷輯明成化已前試士之文。丘浚為序。
茅維論衡六卷，表衡六卷，策衡二十二卷明狀元策十二卷坊刻本。
四書程文二十九卷，五經程文三十二卷，論程文十卷，詔誥表程文五卷，策程文二十卷已上五種，見葉盛菉竹堂書目，皆明初舉業程式。
──右總集類，一百六十二部，九千八百一十卷詩學梯航一卷宣德中，周敘等奉敕編。
甯獻王臒仙文譜八卷，詩譜一卷，詩格一卷，西江詩法一卷王昌會詩話彙編三十二卷右文史類，四十八部，二百六十卷。