夫一念頓圓，三德悉備，未有一法能越心源，設修萬行，皆從真法界之所成。或治習氣而用佛知見之所斷，所謂鹽著種種肉菜中而食，問言：何以故爾？語言：此鹽能令諸物味美故。此人便念：此鹽能令諸物美，自味必多。便空抄鹽，滿口食之，咸苦傷口，而問言：汝何以言鹽能作美？貴人語言：癡人！此
師釋涅盤經：問云：若無所得，云何作善？佛答：明諸眾生，現有佛性，當必因果，如子在胎，定生不久，理須修善。又問：我今不知所趣入處，云何作善？佛答：有如來藏，可以趣入，宜修善業。
弘明集云：或有惡取於空，以生斷見，說之於口若同，用之於心則異。正法以空去其貪，邪說以空資其愛。大士體空而進德，小人說空而退善，良由反用正言以生邪執矣。不觀空以遣累，但取空而廢善。又善惡諸法等空無相，而善法助道，惡法生障。故知萬法真性，同一如矣，無妨因緣法中有萬殊矣。故經云：深信因果，不謗大乘。三世因果，佛不誑欺。十力勸誡，聞當不疑，而謂善惡都空，無損益乎？夫法眼明了，無法不悉；舌相廣長，言無不實。其析有也，則一毫為萬；其等空也，則萬像皆一。防斷常之生尤，兼空有而除疾。非圣者必兇，順道者終吉，勿謂不信，有如皎日。故中論云：諸佛說空法，為治於有故，若復著於空，諸佛所不化。
金剛三昧經云：若離無取有，破有取空，此偽妄空，而非真無。今
智而萬行沸騰；空從有生，起妙慧而一真虛寂。豈同執但空而生斷見，福海傾消；據實有而起常心，慢山高峙？是以諸佛說空，為空無明而成福業，破遍計而了圓成。愚人說空，即生妄解，而謗佛意，增空見而滅善因。又斷滅空，則無善無惡，無因無果。第一義空，有業有報，不見作者。
問：何不深入無生，自然合道？有為多過，豈益初心？
答：因世慈而入真慈，從生忍而具法忍。學分初後，位豈濫陳？又生即無生，豈越性空之地？無為即為，寧逃實相之源？但取舍情亡，即真俗理見。故經云：菩薩不盡有為，不住無為。肇法師云：有為雖偽，舍之則大業不成；無為雖實，住之則慧心不朗。華嚴經云：解如來身非如虛空，一切功德、無量妙法所圓滿故。大集經云：舍離大慈而觀無生，是為魔業；厭離有為功德，是為魔業。
問：無漏性德本自具足，何假外修而虧內善？
答：自有修性二德，內外二緣。若性德本具，如木塵勞門，能成無為種；不溺實際海，能隨有作波。真俗熔融，有無不滯，可謂履非道而達正道，即世法而具佛法矣。
問：萬善威儀，聲聞劣行，迂滯化壘，跧伏草庵，豈稱大心？何成圓頓？
答：三乘初學不愚於法，所以法華經云：若有比丘實得阿羅漢，若不信此法，無有是處。又云：汝等所行，是菩薩道，漸漸修學，悉當成佛。皆是中途取證，起住著心，是以諸佛所訶，勸令起行。且二乘之人皆登圣位，超九地之煩惱，斷三界之業身，同坐解脫之床，已具神通之慧，豈比博地具縛凡夫，惟向依通，全無修證？故真覺大師云：二乘何咎，而欲不修？教中或毀或贊，抑揚當時耳。凡夫不了，預畏被訶，寧知見愛尚存，去小乘而甚遠？雖復言其修道，惑使之所不除，非惟身口未端，亦乃心由邪曲，見生自意，解背真詮，圣教之所不依，明師未曾承受，根緣非為宿習，見解未預生知，而能世智辯聰，談論以之終日，時復牽於經語，曲會私心，縱邪說以誑愚人，撥因果而排罪福。順情則熙怡生喜，逆意則懷瞋。三受之狀固然，稱位乃儔菩薩，初篇之非未免，過人之釁又縈。大乘之所不修，而復譏於小學，恣一時之強口，謗說之患鏗然，三途苦輪，報之長劫。
書云：古人當言而懼，發言而憂。又云：止沸莫若去薪，息過莫若無語。又如經說凡夫有漏散心，一稱南無佛，乃至小低頭，以此因緣尚成佛道，何況二乘無漏圣心，永斷後有身，親證人空慧，所習諸行而不登正位乎？
問：有功之功，皆歸敗壞；無功之功，至功常存。何乃棄不遷之旨，而述有作之行乎？
答：肇論云：如來功流萬世而常存，道通百劫而彌固。經云三災彌綸而行業湛然，今信之矣！故知一毫之善雖是有為，若助菩提，直至成佛而不墮壞。任大劫火競起，終不燒虛空；縱生死浪無邊，實不沈真善。
問：諸法無體，從緣幻生；眾緣無依，還從法起。緣法無性，必竟俱虛，無主無人，無生無滅。如何廣論無常之事相，復說虛妄之果報乎？
答：以真心不守自性，隨緣成諸有，雖似有即空，乃體虛成事。猶如樹影雖虛，而有陰覆之義，還同昏夢不實，亦生憂喜之情。雖無作者之能為，不失因緣之果報，故凈名經云：無我無造無受者，善惡之業亦不亡。又教所明空，以不可得故，無實性故，不是斷滅之無，何起龜毛兔角之心，作蛇足鹽香之見？
問：初心入道，言行相扶，萬善資熏，不無其理。果地究竟，大事已終，境智虛閑，何須眾行乎？
答：果德般若，但習有為，秖成生死之因，豈得涅盤之果？若布施無般若，惟得一世榮，後受余殃債；若持戒無般若，暫生上欲界，還墮泥犁中；若忍辱無般若，報得端正形，不證寂滅忍；若精進無般若，徒興生滅功，不趣真常海；若禪定無般若，但行色界禪，不入金剛定；若萬善無般若，空成有漏因，不契無為果。故知般若是險惡徑中之導師，迷闇室中之明炬，生死海中之智楫，煩惱病中之良醫，碎邪山之大風，破魔軍之猛將，照幽途之赫日，驚昏識之迅雷，抉愚盲之金鎞，沃渴愛之甘露，截癡網之慧刃，給貧乏之寶珠。若般若不明，萬行虛設。祖師云：不識玄旨，徒勞念靜。不可剎那忘照，率爾相違，乃至成佛究竟位中，定慧力莊嚴，以此度含識，故佛云：我於二，用禪定而除昏攝亂，親近善友，贊誦大乘，萬善熏治，多聞修習，助顯真性，直至菩提，障盡而妙定自明，慧發而真心豁凈。既能自利，復愍未聞，廣作福因，具行諸度，紹佛家業，建大法幢。注一味之法雨，蕩諸惑塵；然無作之智燈，照開迷暗。是以功德萬行初後并興，於諸解說此法華經。復能清凈持戒與柔和者，而共同止。忍辱無瞋，志念堅固；常貴坐禪，得諸深定；精進勇猛，攝諸善法；利根智慧，善答問難。乃至是人若坐、若立、若行處，此中便應起塔，一切天人皆應供養如佛之塔。
大凡善法略有四種：一、自性善，無貪、瞋、癡等三善根；二、相應善，善心起時，心王、心所一時俱起；三、發起善，發身語業，表內心所思；四、第一義善，體性清凈。又略有二種：一、理善，即第一義；二、事善，即六度萬行。今時多據理善，若是理善，闡提亦具，何不成佛？是以須行事善，莊嚴顯理，積大福德，方成妙身。如礦含金，似山藏玉，若石蘊火，猶地生泉。未遇因緣，不成濟用，雖然本具，有亦同無，眾生三因亦復如是。凡曰有心，正因悉具；未得緣了，法身不成。了因智慧莊嚴，正解觀察；緣因福德莊嚴，妙行資發。三因具足，十號昭然，自利利他，理窮於此。故法華經云：我以相嚴身，光明照世間，一切眾所尊，為說實相印。又薄德少福人，不堪受此法。
夫善根易失，惡業難除。涅盤經明海底，求之尚可得。又云：吾從無數劫，往來生死道，舍身復受身，不離胞胎法。計我所經歷，記一不記余，純作白狗身，積骨億須彌。以針刺；以執心觀，萬善生瑕。
婬怒癡性，邪見非道，尚為解脫之門；尊崇三寶，利他眾善，豈成障閡之事？是以達之則瓦礫為金，取之則妙藥成毒。故經云：虛妄是實語，除邪執故；實語成虛妄，生語見故。但除去取之情，盡履玄通之道。見網既裂，惟一真心；塵翳若消，無非佛國。故大般若經云：佛言：我以諸法無所執故，即名般若波羅蜜多。我等住此無所執故，便能獲得真金色身常光一尋。若欲無過，但理事融通，行愿相從，悲智兼濟。故華嚴論云：偏修理則滯寂，偏修智則無悲，偏修悲則染習便增，但發愿則有為情起。故菩薩以法融通，不去不取。
圭峰禪師云：師資傳授，須識藥病。承上方便，皆須先開示本性，方令依性修禪。性不易悟，多由執相。故欲顯性，先須破執，破執方便，須凡圣俱泯，功業齊袪，使心無所著，方可修禪。後學淺識，便執此言為究竟道。
又以修習之門，人多放逸故，後廣說欣厭，毀責貪瞋，贊嘆勤苦，調身調息入道次第。後人聞此，又迷本覺之用，便一向執相，滯教違宗。又學淺之人，或秖知離垢清凈，離障解脫，故毀禪門即心是佛；或秖知自性清凈，性凈解脫，故輕於教相持律、坐禪調伏等行；不知必須頓悟自性遮詮，非凡非圣，一切不可得等，性宗有遮有表。今時人皆謂遮言為深，表言為淺，故惟重非心非佛。良由以遮非之辭為妙，不欲親證自法體故如此也。
如上所引，祖教了然，但以所非者破其執，離性之相而生常見，離相之性成其斷滅。或有所贊者，乃是了即性之相，用不離體；即相之性，體不離用。故知相是性之用源，種現俱寂。
問：佛道遐昌，凡圣同稟，何乃興替不定，而有墮壞者乎？
答：夫萬物有遷，三寶常住，寂然不動，感通而化，非初誕於王宮，不長逝於雙樹。若眾生福薄，則佛事冰消；若國土緣深，則梵剎云聳。在人自生得喪，非法而有盛衰。故法華經云：眾生見劫盡，大火所燒時，我此土安隱，天人常充滿。
問：既贊眾善，報應非虛，云何有勤苦求者，全無克證？
答：修善之人，自有冥顯二益。法華玄義四句料簡：
一、冥機冥應：若過去善修三業，現在未運身口，藉往善力，此名為冥機。雖不見靈應，而密為法身所益，不見不聞，非覺非知，是名冥益。應身應是顯應，法身應是冥應。
二、冥機顯益：過去植善，而冥機已成，便得值佛聞法，現前獲利，是為顯益。如佛初出世，最初得度之人，現在何曾修行？諸佛照其宿機，自往度之。
三、顯機顯益：現在身口精勤不懈，而能感降，道場禮懺，能感靈瑞。
四、顯機冥益：如人雖一世勤苦，現善濃積，而不顯感，冥有其利。若解四意，一切低頭舉手，福不虛棄，終日無感，終日無悔矣。
問：或有一生修善，現縈惡報；終日造惡，目覩吉昌者何？
答：業通三世，生熟不定；又通三報，厚薄相傾。西天第十九祖師鳩摩羅多云：前生修功德，而致強半功，有少破壞故，回心修惡行。罪業少功德，亦死先受福。正受快活時，心似得安樂，忽降諸衰惱，其家漸殘破，承彼先惡業，相續致於此，非是今修福，而招斯惡報。
又曰：前世作惡業，其罪強半功，忽遇一智者，而教修福德。福德雖修已，其善未過彼，功德少於罪，亦死生貧窮。心不敬信佛，亦不重三寶，如是過半已，其家漸富有，資生多財帛，承彼先善業，相續致於此，非是今作惡，而招斯善報。
論云：今我疾苦，皆由過去；今生修福，報在當來。若見喜殺長壽，好施貧窮，能信斯言，不生邪見。若不解此，憂悔失理，謂徒功喪計，善惡無徵。但修善之時，一心不退，既不間斷，福果長新，秖慮中途自生遮障。識達賢士，曉斯旨焉。
問：惡能掩善，則禍起而福傾；善能排惡，則障消而道現。何乃或有從生積善，反受余殃？及蕭梁武帝歸憑三寶，一朝困斃，全無靈佑者何？舉世咸疑，請消余滯。
答：前明業通三世，事已昭然。今重決疑，有其三義：
一者、是諸佛菩薩示現施為，隨順世間，同其苦樂，千變萬化，誘引勞生。或居安而忽危，示物極即反；或處榮而頓弊，現盛必有衰。令耽榮者，悟世無常；使恃祿者，知生有限。潛消貪垢，巧洗情塵，示正示邪，或逆或順，斯乃密化之秘術，非凡小之所知。
二者、善惡無定，果報從緣；業力難思，勢不可遏。故涅盤經云：業有三報：一、現報，現作善惡，現受苦樂；二、生報，今生作業，來生受果；三、後報，或今生作業，過百千生方受其報。又經云：有業現苦有苦報，有業現苦有樂報，有業現樂有樂報，有業現樂有苦報。
或余福未盡，惡不即加；或宿殃尚在，善緣便發。又若善多惡少，則先受樂而後受苦，則福盡禍生。或善少惡多，則先受苦而後受樂，則災消慶集。此皆并是後報善惡業熟，今生善力難排。斷結證圣尚還宿債，如師子比丘、一行禪師等，豈況業系凡夫，寧逃此患？
三者、或善根深厚，修進堅牢，決志無疑，誓過金石，則現受輕報，能斷深愆。故經云：今生作惡少為善多，則回地獄重而現世輕；或作善少為惡多，則回現世輕而地獄重。乃至純善修行之人，現世暫時頭痛，則滅百千萬劫地獄之苦。是以菩薩發愿云：愿得今身償，不入惡道受苦。作惡之人雖現安樂，果在阿鼻，積劫燒然，受苦無間。又復修行力至，將出輪回，臨終之時，雖受微苦，無始惡業，一時還盡。
如唐三藏法師，九世支那為僧，福德智慧常稱第一，大弘圣教，廣演佛乘，利濟無邊，殊功罕測。及至遷化之時，臥疾房中，瞻病僧明藏禪師見有二人，各長一丈，共捧一白蓮花至法師前云：師從無始已來所有損惱有情諸有惡業，因今小疾，并得消殄，應生欣慶。法師顧視合掌，遂右脅而臥。第子問云：和尚決定得生彌勒內院不？報云：得生。言訖，氣息漸微，奄然神逝。若明如上三義，方為知因識果之人。或昧斯文，終生疑謗。
問：夫修善應純，云何造惡？既能造惡，何用善乎？若善惡齊行，恐虛功力。
答：若出家菩薩無諸障閡，應純修善，直至菩提。如在家菩薩事業所拘，未得純凈，傍興善道以為對治。夫業難頓移，惡非全斷，漸積功德，以趣菩提。若更積惡不修，惡無有盡，須行善業，以奪惡因。譬喻經云：昔有國王，出射獵還，過寺繞塔，為沙門作禮，群臣共笑之。王乃覺知，問群臣曰：有金在釜，釜中湯沸，以手取金可得不？答曰：不可得。王言：以冷水投中，可取得不？臣白王言：可得也。王言：我行王事，射獵所作如湯沸；燒香、然燈、繞塔，如持冷水投沸湯中。夫作王有善惡之行，何故但有惡無善乎？
問：在家菩薩亦許純修善不？
答：若志苦心堅，一向歸命，如鹿在網，若火燒頭，惟求出離之門，不顧人間之事，自古及今，亦多此等。譬喻經云：昔有國王，大好道德，常行繞塔百匝未竟，邊國王來征伐，欲奪其國。傍臣大恐怖，即白王言：置斯旋塔，以攘重寇。王言：聽使兵來，我終不止。心意如故，繞塔未竟，兵散罷去。夫人有一心定意，無所不消也。是以河岳不靈，惟人所感，但能志到，無往不從。至於冰池躍鱗，寒林抽筍，故非神力，志所為也。
問：若廣修萬善，皆奉慈門，但稟真詮，有妨世諦，則處國廢其治國，在家闕於成家，雖稱利人，未得全美。
答：佛法眾善，普潤無邊；力濟存亡，道含真俗。於國有善則國霸，於家有善則家肥，所利弘多，為益不少。所以書云：積善之家必有余慶，積惡之家必有余殃。又云：行善降之百祥，為惡降之百殃。宋典文帝，以元嘉中問何侍中曰：范泰、謝靈運云：六經本是濟俗，若性靈真要，則以佛經為指南。如其率土之濱皆純此化，則吾坐致太平也。侍中對曰：夫百家之鄉，十人持五戒，則十人淳謹；千室之邑，百人修十善，則百人和厚。傳此風訓，已遍宇內，編戶千萬，則仁人百萬。夫能行一善，則去一惡；去一惡，則息一刑。一刑息於家，萬刑息於國，陛下所謂坐致太平也。
是以包羅法界，遍滿虛空，一善所行，無往不利，則是立身輔化、匡國保家之要軌矣。若以此立身，無身不立；以此匡國，無國不匡。近福人天，遠階佛果。
問：所修萬善以何為根本乎？
答：一切理事，以心為本。約理者，經云：觀一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟。此以真如觀真實心為本。約事者，經云：心如工畫師，能畫諸世間，五蘊悉從生，無法而不造。此以心識觀緣慮心為本。真實心為體，緣慮心為用，用即心生滅門，體即心真如門。約體用分二，惟是一心。即體之用，用不離體；即用之體，體不離用。開合雖殊，真性不動，心能作佛，心作眾生，心作天堂，心作地獄，心異則千差競起，心平則法界坦然，心凡則三毒縈纏，心圣則六道自在，心空則一道清凈，心有則萬境縱橫。如谷應聲，語高而響大；似鏡鑒像，形曲而影邪。
以萬行由心，一切在我，內虛外終不實，內細外終不麤，善因終值善緣，惡行難逃惡境。踏云霞而飲甘露，非他所授；臥煙焰而噉膿血，皆自所為。非天之所生，非地之所出，秖在最初一念，致此昇沈。欲外安和，但內寧靜，心虛境寂，念起法生，水濁波昏，潭清月朗，修行之要，靡出於斯，可謂眾妙之門，群靈之府，昇降之本，禍福之源。但正自心，何疑別境？經云：為善福隨，履惡禍追，響之應聲，善惡如音，非天龍鬼神所授，非先禰後裔所為。造之者惟心，成之者身口矣。佛說偈曰：心為法本，心尊心使，中心念惡，即言即行，罪苦自追，車礫于轍。心為法本，心尊心使，中心念善，即言即行，福樂自追，如影隨形。
華嚴經云：智首菩薩問文殊師利云：何得無過失身口意業，乃至為上為無上，為等為無等等？文殊師利答言：佛子！若諸菩薩善用其心，則獲一切勝妙功德。
密嚴經云：如地無分別，庶物依以生，藏識亦如是，眾境之依處。如人以己手，還自摩挃身，亦如象以鼻，取水自沾沐，復似諸嬰兒，以口含其指。如是自心內，現境還自緣，是心之境界，普遍於三有。久修觀行者，而能善通達，內外諸世間，一切惟心現。
以此之言，豈止萬善之本，乃至有情無情，凡圣境界，虛空萬像，悉為其本。亦云：無住為本，本立道生。斯之謂矣。
問：萬行之源，以心為本，助道門內，何法為先？
答：以其真實正直為先，慈悲攝化為道。以正直故，果無迂曲，行順真如；以慈悲故，不墮小乘，功齊大覺。以此二門，自他兼利。
問：前明先知正宗遍行助道，今萬行門中，以消疑滯，未審以何為宗旨？
答：佛法本無定旨，但隨入處明見心性，權名為宗。
問：以何方便而得悟入？
答：有方便門，應須自入。
問：豈無指示？
答：見性無方，云何所指？實非見聞覺知境界。
問：既無所指，明見之時見何物？
答：見無物。
問：無物如何見？
答：無物即無見，無見是真見，有見即隨塵。
問：若然，如是教中，佛云何亦說見？
答：佛隨世法，即是不見見，非同凡夫執為實見。究竟而論，見性非屬有無，湛然常寂。
問：畢竟如何？
答：須親省察。
問：前云心外無法，云何稱有見即隨塵？
答：一切色境皆是第八識親相分現量所得，實無外法。眼見色時，未生分別，剎那轉入，明了意識，分別形像，作外量解，遂執成塵境。
問：此境何識所現？
答：塵以識所現，內識變起，似塵而現，如鏡中見自面像，非他影現。唯識論云：內識轉似外境，我法分別，熏習力故，諸識生時，變自我法。此我法相雖在內識，而由分別，似外境現。諸有情類無始時來緣此執為實我實法，如幻夢者，幻夢力故。心似種種外境相現，內識所變似我似法，雖有而非實。經云：由自心執著，心似外境轉，彼所見非有，是故說惟心。此由約事而論，說為識變。若深達真如，一切諸法本來不動，即心自性亦非待變。
問：此塵與識，從何而立？
答：謂由名言熏習種子，而得建立。實無其體，而似有義，相貌顯現，如幻物等。因名立法，因法建名，名中無法，法中無名。無體互成，有相俱寂。
問：此識既不立，何識為宗？
答：諸識亦無畢竟所歸，約極權論，惟一真性。此亂識為遣境故立，境消識謝，能所俱亡，惟一真識，即是實性。三無性論云：先以亂識遣於外境，次阿摩羅識遣於亂識，究竟惟一凈識。
問：理事無閡，萬事圓修，何教所宗？何諦所攝？
答：法性融通，隨緣自在，隨舉一法，萬行圓收，即華嚴所宗，圓教所攝。若六度萬行，成佛度生，雖凈緣起，皆世諦所收。若發明本宗，深窮果海，則理智俱亡，言心路絕。
問：此集所陳，有何名目？
答：若問假名，數乃沙。今略而言之，總名萬善同歸。別開十義：一名理事無閡，二名權實雙行，三名二諦并陳，四名性相融即，五名體用自在，六名空有相成，七名正助兼修，八名同異一際，九名修性不二，十名因果無差。
問：名因義立，義假名詮。既立假名，其義何述？
答：第一、理事無閡者，理則無為，事則有為，終日為而未嘗有為，終日不為而未嘗無為。為與無為，非一非異，同法性源，等虛空界。若云是一，仁王經說：諸菩薩有為功德、無為功德皆悉成就。若但是一，不應說有二種功德。若云是異，般若經云：不得離有為說無為，不得離無為說有為。是以理事相即，非斷非常，起滅同時，無閡雙現。
第二、權實雙行者，實則真際，權則化門。從真際而起化，實外無權；因事跡而得本，權外無實。常冥一旨，無閡雙行；遮照同時，理量齊現。
第三、二諦并陳者，諸佛常依二諦說法。何以故？俗是真詮，了俗無性，即是真諦，故云：若不得俗諦，不得第一義。所以真不待立而常現，俗不待遣而自空。二諦雙存，如同波水，水窮波末，波水同時，波徹水源，動濕一際。
第四、性相融即者，無量義經云：無量義者，從一法生。所言法者，即是真心。從一真心，具不變隨緣二義，不變是性，隨緣是相。性是相之體，相是性之用，以不了根源，則妄生諍論。如今毀相者，是不識心之用；毀性者，是不識心之體。若能融通，取舍俱息。
第五、體用自在者，體即法性之理，用乃智應之事。舉體全用，用即非一；舉用全體，體即非異。即體之用不閡用，即用之體不失體，所以一味雙分，自在無閡。
第六、空有相成者，且夫一切萬法，本無定相，互成互壞，相攝相資。空因有立，緣生故性空；有假空成，無性故緣起。因義顯別，隨見成差，迷之則萬狀不同，悟之則三乘不異。何者？且如有之一法，小乘見是實色，初教觀為幻有，終教則色空無閡，以空不守自性，隨緣成諸有故。頓教見一切色法無非真性，圓教見是無盡法界，若如是融通，即成真空妙有，有能顯萬德，空能成一切。
第七、正助兼修者，正即是主，助即是伴。因伴成主，無助即正終不圓；從主得伴，無正則助無由立。是以主伴相成，正助兼備，亦是止觀雙運，隱顯互興，內外更資，乘戒兼急。
第八、同異一際者，同則據理不變，異則約事隨緣。所以不變故，乃能隨緣；隨緣故，所以不變。秖為不異而成異事，不同而立同門。若異，則壞於異，以失體故；若同，則不成同，以無用故。所以同無同而異，異無異而同，各執即落斷常，雙融即成佛法，故經云：奇哉世尊！於無異法中而說諸法異。
第九、修性不二者，本有曰性，非從觀成；今顯曰修，因智而現。由修顯本有之性，因性發今日之修，全性成修，全修成性，修性無二，因緣似分。
第十、因果無差者，因從果起，果滿則乃成因；果逐因生，因圓則能立果。事分前後，理即同時，相助相酬，業用無失。
問：此集所申，當何等機？得何等利？
答：自他兼利，頓漸俱收。自利者，助道之圓門，修行之玄鏡；利他者，滯真之皎日，二見之良醫。頓行者，不違性起之門，能成法界之行；漸進者，免廢方便之教，終歸究竟之乘。若信之者，則稟佛言；若毀之者，則謗佛意。信毀交報，因果歷然，略述教海之一塵，普施法界之含識，愿弘正道，用報佛恩。頌曰：
菩提無發而發，佛道無求故求，妙用無行而行，真智無作而作。
興悲悟其同體，行慈深入無緣。無所舍而行檀，無所持而具戒，
修進了無所起，習忍達無所傷，般若悟境無生，禪定知心無住。
鑒無身而具相，證無說而談詮。建立水月道場，莊嚴性空世界。
羅列幻化供具，供養影響如來。懺悔罪性本空，勸請法身常住。
回向了無所得，隨喜福等真如。贊嘆彼我虛玄，發愿能所平等。
禮拜影現法會，行道足躡虛空。焚香妙達無生，誦經深通實相。
散華顯諸無著，彈指以表去塵。施為谷響度門，修習空華萬行。
深入緣生性海，常游如幻法門。誓斷無染塵勞，愿生惟心凈土。
履踐實際理地，出入無得觀門。降伏鏡像魔軍，大作夢中佛事。
廣度如化含識，同證寂滅菩提。