師子吼言：世尊！如經中說，若毗婆舍那能破煩惱，何故復修奢摩他耶？
佛言：善男子！汝言毗婆舍那破煩惱者，是義不然。何以故？有智慧時，則無煩惱；有煩惱時，則無智慧。云何而言毗婆舍那能破煩惱？善男子！譬如明時無闇，闇時無明。若有說言明能破闇，無有是處。善男子！誰有智慧，誰有煩惱，而言智慧能破煩惱？如其無者，則無所破。善男子！若言智慧能破煩惱，為到故破？不到故破？若不到破者，凡夫眾生則應能破。若到故破者，初念應破。若初念不破，後亦不破。若初到便破，是則不到，云何說言智慧能破？若言到與不到而能破者，是義不然。復次，毗婆舍那破煩惱者，為獨能破？為伴故破？若獨能破，菩薩何故修八正道？若伴故破，當知獨則不能破也。若獨不能，伴亦不能。如一盲人不能見色，雖伴眾盲，亦不能見。毗婆舍那亦復如是。
善男子！如地堅性，火熱性，水濕性，風動性。而地堅性乃至風動性，非因緣作，其性自爾，如四大性。煩惱亦爾，性自是斷。若是斷者，云何而言智慧能斷？以是義故，毗婆舍那決定不能破諸煩惱。善男子！如鹽性咸，令異物咸，蜜本性甘，令異物甘，水本性濕，令異物濕，智慧性滅，令法滅者，是義不然。何以故？若法無滅，云何智慧強能令滅？若言鹽咸令異物咸，慧滅亦爾，能令異法滅者，是亦不然。何以故？智慧之性念念滅故。若念念滅，云何而言能滅他法？以是義故，智慧之性不破煩惱。
善男子！一切諸法有二種滅：一者、性滅；二者、畢竟滅。若性滅者，云何而言智慧能滅？若言智慧能燒煩惱，如火燒物，是義不然。何以故？如火燒物，則有遺燼。智慧若爾，應有余燼。如斧伐樹，斫處可見。智慧若爾，有何可見？慧若能令煩惱離者，如是煩惱應余處現。如諸外道離六大城，拘尸那現。若是煩惱不余處現，則知智慧不能令離。
善男子！一切諸法，性若自空，誰能令生？誰能令滅？異生異滅，無造作者。善男子！若修習定，則得如是正知正見。以是義故，我經中說：若有比丘修習定者，能見五陰生滅之相。善男子！若不修定，世間之事尚不能了，況於出世。若無定者，平處顛墜，心緣異法，口宣異言，耳聞異語，心解異義，欲造異字，手書異文，欲行異路，身涉異徑。若有修習三昧定者，則大利益，乃至阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！菩薩摩訶薩具足二法能大利益：一者、定；二者、智。善男子！如刈菅草，執急則斷。菩薩摩訶薩修是二法亦復如是。善男子！如拔堅木，先以手動，後則易出。菩薩定慧亦復如是，先以定動，後以智拔。善男子！如浣垢衣，先以灰汁，後以清水，衣則鮮潔。菩薩定慧亦復如是。善男子！如先讀誦，後則解義。菩薩定慧亦復如是。善男子！譬如勇人先以鎧仗牢自莊嚴，然後御陣能壞怨賊。菩薩定慧亦復如是。善男子！譬如巧匠鉗鐹盛金，自在隨意，撓攪融消。菩薩定慧亦復如是。善男子！譬如明鏡，照了面像。菩薩定慧亦復如是。善男子！如先平地，然後下種。先從師受，後思惟義。菩薩定慧亦復如是。以是義故，菩薩摩訶薩修是二法能大利益。
善男子！菩薩摩訶薩修是二法，調攝五根，堪忍眾苦，所謂饑渴、寒熱、打擲、罵辱、惡獸所嚙、蚊虻所螫，常攝其心，不令放逸，不為利養行於非法，客塵煩惱所不能污，不為諸邪異見所惑，常能遠離諸惡覺觀，不久成就阿耨多羅三藐三菩提，為欲成就利眾生故。
善男子！菩薩摩訶薩修是二法，四倒暴風不能吹動，如須彌山雖為四風之所吹鼓，不能令動；不為外道邪師所拔，如帝釋幢不可移轉；眾邪異術不能誑惑，常受微妙第一安樂，能解如來深秘密義；受樂不欣，逢苦不戚；諸天世人恭敬贊嘆；明見生死及非生死；善能了知法界法性，身有常樂我凈之法，是則名為大涅盤樂。
善男子！定相者，名空三昧；慧相者，名無愿三昧；舍相者，名無相三昧。善男子！若有菩薩摩訶薩善知定時、慧時、舍時及知非時，是名菩薩摩訶薩行菩提道。
師子吼言：世尊！云何菩薩知時、非時？
善男子！菩薩摩訶薩因於受樂生大憍慢，或因說法而生憍慢，或因精勤而生憍慢，或因解義善問答時而生憍慢，或因親近惡知識故而生憍慢，或因布施所重之物而生憍慢，或因世間善法功德而生憍慢，或因世間豪貴之人所恭敬故而生憍慢，當知爾時不宜修智，宜應修定，是名菩薩知時、非時。若有菩薩勤修精進，未得利益涅盤之樂，以不得故，生於悔心；以鈍根故，不能調伏五情諸根；諸垢煩惱勢力盛故，自疑戒律有羸損故，當知爾時不宜修定，宜應修智，是名菩薩知時、非時。善男子！若有菩薩定慧二法不平等者，當知爾時不宜修舍；二法若等，則宜修之，是名菩薩知時、非時。善男子！若有菩薩修習定慧起煩惱者，當知爾時不宜修舍，宜應讀誦、書寫、解說十二部經，念佛、念法、念僧、念戒、念天、念舍，是名修舍。善男子！若有菩薩修習如是三法相者，以是因緣，得無相涅盤。
師子吼言：世尊！無十相故，名大涅盤為無相者，復以何緣名為無生、無出、無作、屋宅、洲歸、安隱、滅度、涅盤寂靜、無諸病苦、無所有耶？
佛言：善男子！無因緣故，故名無生；以無為故，故名無出；無造業故，故名無作；不入五見故，名屋宅；離四瀑水故，名為洲；調眾生故，故名歸依；壞結賊故，故名安隱；諸結火滅故，名滅度；離覺觀故，名曰涅盤；遠憒鬧故，名曰寂靜；永斷必死故，名無病；一切無故，名無所有。善男子！若菩薩摩訶薩作是觀時，即得明了，見於佛性。
師子吼言：世尊！菩薩摩訶薩成就幾法，能見如是無相涅盤，至無所有？
佛言：善男子！菩薩摩訶薩成就十法，則能明見涅盤無相，至無所有。何等為十？一者、信心具足。云何名為信心具足？深信佛、法、眾僧是常，十方諸佛方便示現，一切眾生及一闡提悉有佛性。不信如來生老病死及修苦行、提婆達多真實破僧、出佛身血、如來畢竟入於涅盤、正法滅盡，是名菩薩信心具足。
二者、凈戒具足。云何名為凈戒具足？善男子！若有菩薩自言戒凈，雖不與彼女人和合，見女人時，或生嘲調言語、戲笑，如是菩薩成就欲法，毀破凈戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為凈戒具足。復有菩薩自言戒凈，雖不與彼女人身合、嘲調、戲笑，於壁障外遙聞女人瓔珞、環釧種種諸聲，心生愛著，如是菩薩成就欲法，毀破凈戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為凈戒具足。復有菩薩自言戒凈，雖復不與女人和合、言語嘲調、聽其音聲，然見男子隨逐女時，或見女人隨逐男時，便生貪著，如是菩薩成就欲法，毀破凈戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為凈戒具足。復有菩薩自言戒凈，雖復不與女人和合、言語嘲調、聽其音聲、見男女相隨，然為生天，受五欲樂，如是菩薩成就欲法，毀破凈戒，污辱梵行，令戒雜穢，不得名為凈戒具足。善男子！若有菩薩清凈持戒，而不為戒，不為尸羅波羅蜜，不為眾生，不為利養，不為菩提，不為涅盤，不為聲聞、辟支佛，唯為最上第一義故，護持禁戒。善男子！是名菩薩凈戒具足。
三者、親近諸善知識。善知識者，若有能說信、戒、多聞、布施、智慧，令人受行，是名菩薩善知識也。
四者、樂於寂靜。寂靜者，所謂身心寂靜，觀察諸法甚深法界，是名寂靜。
五者、精進。精進者，所謂系心觀四真諦，設頭火然，終不放舍，是名精進。
六者、念具足。念具足者，所謂念佛、念法、念僧、念戒、念天、念舍，是名念具足。
七者、軟語。軟語者，所謂實語、妙語、先意問訊、時語、真語，是名軟語。
八者、護法。護法者，所謂愛樂正法、常樂演說、讀誦、書寫、思惟其義、廣宣敷揚，令其流布。若見有人書寫、解說、讀誦、贊嘆、思惟義者，為求資生而供養之，所謂衣服、飲食、臥具、醫藥，為護法故，不惜身命，是名護法。
九者、菩薩摩訶薩見有同學、同戒有所乏少，轉從他乞熏鉢、染衣，瞻病所須衣服、飲食、臥具、房舍，而供給之。
十者、具足智慧。智慧者，所謂觀於如來常樂我凈，一切眾生悉有佛性；觀法二相，所謂空、不空，常、無常，樂、無樂，我、無我，凈、不凈，異法可斷、異法不可斷，異法從緣生、異法從緣見，異法從緣果、異法非緣果，是名具足智慧。善男子！是名菩薩具足十法，即能明見涅盤無相。
師子吼言：世尊！如佛先告純陀：汝今已得見於佛性，得大涅盤，成就阿耨多羅三藐三菩提，是義云何？世尊！如經中說，若施畜生，得百倍報；施一闡提，得千倍報；施持戒者，百千倍報；若施外道斷煩惱者，得無量報；奉施四向及以四果，至辟支佛，得無量報；施不退菩薩及最後身諸大菩薩、如來世尊，所得福報無量無邊，不可稱計，不可思議。純陀大士若受如是無量報者，是報無盡，何時當得阿耨多羅三藐三菩提？
世尊！經中復說，若人重心造善惡業，必得果報：若現世受，若次生受，若後世受。純陀善業殷重心作，當知是業必定受報。若定受報，云何得成阿耨多羅三藐三菩提？云何復得見於佛性？
世尊！經中復說，施三種人，果報無盡：一者、病人；二者、父母；三者、如來。世尊！經中復說，佛告阿難：一切眾生如其無有欲界業者，即得阿耨多羅三藐三菩提，色、無色業亦復如是。世尊！如法句偈：非空非海中，非入山石間，無有地方所，脫之不受業。又阿尼樓馱言：世尊！我憶往昔以一食施，八萬劫中不墮三惡。世尊！一食之施尚得是報，何況純陀信心施佛，具足成就檀波羅蜜。世尊！若善果報不可盡者，謗方等經、犯五逆罪、毀四重禁、一闡提罪，云何可盡？若不可盡，云何能得見於佛性，成阿耨多羅三藐三菩提？
佛言：善哉！善哉！善男子！唯有二人能得無量無邊功德，不可稱計，不可宣說，能竭生死漂流瀑河，降魔怨敵，摧魔勝幢，能轉如來無上法輪：一者、善問；二者、善答。善男子！佛十力中，業力最深。善男子！有諸眾生於業緣中，心輕不信，為度彼故，作如是說。
善男子！一切作業有輕有重。輕重二業復各有二：一者、決定；二者、不決定。善男子！或有人言，惡業無果，若言惡業定有果者，云何氣噓旃陀羅而得生天？鴦掘摩羅得解脫果？以是義故，當知作業有定得果、不定得果。我為除斷如是邪見故，於經中說如是語：一切作業無不得果。善男子！或有重業可得作輕，或有輕業可得作重，非一切人唯有愚智，是故當知非一切業悉定得果。雖不定得，亦非不得。
善男子！一切眾生凡有二種：一者、智人；二者、愚癡。有智之人，以智慧力能令地獄極重之業現世輕受；愚癡之人，現世輕業，地獄重受。
師子吼言：世尊！若如是者，則不應求清凈梵行及解脫果。
佛言：善男子！若一切業定得果者，則不應求梵行、解脫。以不定故，則修梵行及解脫果。善男子！若能遠離一切惡業，則得善果；若遠善業，則得惡果。若一切業定得果者，則不應求修習圣道；若不修道，則無解脫。一切圣人所以修道，為壞定業得輕報故，不定之業無果報故。若一切業定得果者，則不應求修習圣道。若人遠離修習圣道得解脫者，無有是處；不得解脫，得涅盤者，亦無是處。
善男子！若一切業定得果者，一世所作純善之業，應當永已常受安樂；一世所作極重惡業，亦應永已受大苦惱。業果若爾，則無修道、解脫、涅盤，人作人受，婆羅門作婆羅門受。若如是者，則不應有下姓、下人，人應常人，婆羅門應常婆羅門。小時作業應小時受，不應中年及老時受。老時作惡生地獄中，地獄初身不應便受，應待老時，然後乃受。若老時不煞，不應壯年得壽，若無壯壽，云何至老？業無失故，業若無失，云何而有修道、涅盤？
善男子！業有二種，定以不定。定業有二：一者、報定；二者、時定。或有報定而時不定，緣合則受；或三時受，所謂現受、生受、後受。善男子！若定心作善惡等業，作已深生信心歡喜，若發誓愿供養三寶，是名定業。善男子！智者善根深固難動，是故能令重業為輕；愚癡之人不善深厚，能令輕業而作重報。以是義故，一切諸業不名決定。菩薩摩訶薩無地獄業，為眾生故，發大誓愿，生地獄中。善男子！往昔眾生壽百年時，沙眾生受地獄報。我見是已，即發大愿，受地獄身。菩薩爾時實無是業，為眾生故，受地獄果。我於爾時在地獄中，經無量歲，為諸罪人廣開、分別十二部經，諸人聞已，壞惡果報，令地獄空，除一闡提，是名菩薩摩訶薩非現生後受是惡業。
復次，善男子！是賢劫中無量眾生墮畜生中受惡業果，我見是已，復發誓愿，為欲說法度眾生故，或作麞鹿、熊羆、獼猴、龍、蛇、金翅鳥、鴿、魚、鱉、兔、象、牛、馬之身。善男子！菩薩摩訶薩實無如是畜生惡業，以大愿力為眾生故，現受是身，是名菩薩摩訶薩非現生後受是惡業。
復次，善男子！是賢劫中復有無量無邊眾生生餓鬼中，或食吐汁、脂肉、膿血、屎尿、涕唾，壽命無量百千萬歲，初不曾聞漿水之名，況復眼見而得飲也。設遙見水，生意往趣，到則變成猛火膿血；或時不變，則有多人手執矛槊，遮護捉持，不令得前；或天降雨，至身成火，是名惡業果報。善男子！菩薩摩訶薩實無如是諸惡業果，為化眾生，令得解脫，故發誓愿，受如是身，是名菩薩摩訶薩非現生後受是惡業。
善男子！我於賢劫生屠膾家，畜養雞、豬、牛、羊，弶獵、羅網䱷；所不應求，求無厭足，如無智人求無熱火；常樂生死，不樂解脫，如絍婆蟲樂絍婆樹；迷惑愛著生死臭穢，猶如獄囚樂獄卒女，亦如廁豬樂處不凈。若有不能如是觀者，名不修心。
不修慧者，不觀智慧有大勢力，如金翅鳥；能壞惡業，壞無明闇，猶如日光；能拔陰樹，如水漂物；焚燒邪見，猶如猛火。慧是一切善法根本，佛菩薩母之種子也。若有不能如是觀者，不名修慧。
善男子！第一義中若見身、身相、身因、身果、身聚、身一、身二、此身、彼身、身滅、身等、身修、修者，若有如是見者，名不修身。
善男子！若見戒、戒相、戒因、戒果、上戒、下戒、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒滅、戒等、戒修、修者、戒波羅蜜，若有如是見者，名不修戒。
若見心、心相、心因、心果、心聚、心及心數、心一、心二、此心、彼心、心滅、心等、心修、修者、上中下心、善心、惡心，若有如是見者，名不修心。
善男子！若見慧、慧相、慧因、慧果、慧聚、慧一、慧二、此慧、彼慧、慧滅、慧等、上中下慧、鈍慧、利慧、慧修、修者，若有如是見者，名不修慧。
善男子！若有不修身、戒、心、慧，如是之人於小惡業得大惡報，以恐怖故，常生是念：我屬地獄，作地獄行。雖聞智者說地獄苦，常作是念：如鐵打鐵，石還打石，木自打木，火蟲樂火，地獄之身還似地獄，若似地獄，有何苦事？譬如蒼蠅，為唾所粘，不能得出。是人亦爾，於小罪中不能自出，心初無悔，不能修善，覆藏瑕疵。雖有過去一切善業，悉為是罪之所垢污，是人所有現受輕報，轉為地獄極重惡果。善男子！如小器水，置鹽一升，其味咸苦，難可得飲。是人罪業亦復如是。善男子！譬如有人負他一錢，不能償故，身被系縛，多受眾苦。是人罪業亦復如是。
師子吼菩薩言：世尊！是人何故令現輕報轉地獄受？
佛言：善男子！一切眾生若具五事，令現輕報轉地獄受。何等為五？一者、愚癡故；二者、善根微少故；三者、惡業深重故；四者、不懺悔故；五者、不修本善業故。復有五事：一者、修習惡業故；二者、無戒財故；三者、遠離諸善根故；四者、不修身戒心慧故；五者、親近惡知識故。善男子！是故能令現世輕報，地獄重受。
師子吼言：世尊！何等人能轉地獄報，現世輕受？
善男子！若有修習身戒心慧如先所說，能觀諸法同如虛空，不見智慧，不見智者，不見愚癡，不見愚者，不見修習及修習者，是名智者。如是之人則能修習身戒心慧，是人能令地獄果報現世輕受，是人設作極重惡業，思惟觀察，能令輕微，作是念言：我業雖重，不如善業。譬如㲲花，雖復百斤，終不能敵真金一兩；如河中投一升鹽，水無咸味，飲者不覺；如巨富者雖多負人千萬寶物，無能系縛，令其受苦；如大香象能壞鐵鎖，自在而去。智慧之人亦復如是，常思惟言：我善力多，惡業羸弱；我能發露懺悔，除罪惡業，能修智慧，智慧力多，無明力少。如是念已，親近善友，修習正見，受持、讀誦、書寫、解說十二部經。見有受持、讀誦、書寫、解說之者，心生恭敬，兼以衣食、房舍、臥具、病藥、花香而供養之，贊嘆尊重。所至到處，稱說其善，不訟其短，供養三寶，敬信方等大涅盤經如來常，無有變易，一切眾生悉有佛性。是人能令地獄重報現世輕受。善男子！以是義故，非一切業悉有定果，亦非一切眾生定受。