舉：德山小參示眾云：老僧今夜不答話，問話者三十棒。時有僧出禮拜，山便打。僧云：某甲話也未問，因甚打某甲？山云：你甚處人？僧云：新羅人。山云：未跨船舷，好與三十棒。
師云：德山大似金輪圣王，寰中獨據，四方八表，無不順從，等閑布一勑，施一令，直得草偃風行。若不是這僧，爭見殺活擒縱，威德自在？法眼云：大小德山話作兩橛。圓明云：大小德山龍頭虵尾。雪竇云：德山握閫外威權，有當斷不斷，不招其亂底劍。雖則直截單提，各能扶豎。德山要且只扶得末後句，未扶得最初句在。且作麼生是德山最初句？大鵬欲展摩霄翅，誰顧崩騰六合云？
舉：太原孚上座問鼓山：父母未生已前，鼻孔在什麼處？山云：即今生也，鼻孔在什麼處？孚不肯，乃云：你問我，與你道。鼓山問：父母未生已前，鼻孔在什麼處？孚但搖扇而已。
師云：奇特因緣須以奇特激發，殊勝大事須以殊勝舉揚。雖然隱顯無差，其奈巧拙有異。或有問崇寧：父母未生已前，鼻孔在什麼？只劈口便掌。
舉：臨濟入僧堂，兩堂首座齊下喝，僧問臨濟：還有賓主也無？濟云：賓主歷然。
師云：正勑既行，諸侯避道。
舉：溈山普請次，靜版鳴，有一僧拍手呵呵大笑歸去。溈山云：奇哉！此是觀音入理之門。至晚，問其僧：適來你見什麼道理？僧云：朝來未吃飯，聞版聲歡喜。溈山云：賺殺人！鏡清云：當時溈山有此一僧。鼓山云：當時溈山無此一僧。
師云：這僧洪音大振，直得一千五百人善知識眼目定動，及乎勘證將來，卻打個背翻筋斗，若不是溈山，爭見汗馬功高？後來道有此一僧，只得一半；道無此一僧，只得一半。今日板聲、鐘聲、魚聲、鼓聲齊振，或有個拍手呵呵大笑，直向伊道：觀音菩薩來也！
舉：道吾與漸源至一家吊慰，源撫棺櫬問吾云：生耶？死耶？道吾云：生也不道，死也不道。源云：為什麼不道？吾云：不道，不道。漸源網測。後來在一處聞誦觀音經應以比丘身得度者，即現比丘身而為說法，忽然大悟。
師云：道吾橫身為物，指出生死根源，親到寶山一問，當面蹉卻，若不是金剛正性，宿植根深，爭得向平田淺草驀地回光，見得道吾著力相為處？且作麼生是道吾著力相為處？試請道看。
舉：僧問鏡清：新年頭還有佛法也無？清云：有。僧云：如何是新年頭佛法？清云：元正啟祚。僧云：謝師答話。清云：鏡清今日失利。又僧問明教：新年頭還有佛法也無？教云：無。僧云：年年是好年，為什麼卻無？教云：張翁吃酒李翁醉。僧云：老老大大，龍頭虵尾。教云：明教今日失利。
師云：鏡清道有也失利，明教道無也失利，且道誵訛在什麼處？若明得去，不妨識進退，別休咎，始知一句下有分身之意，有出身之路。今日崇寧忽有人問：新年頭還有佛法也無？對他道：不在這兩頭。他或道：為什麼如此？崇寧今日失利。且道與古人是同是別？
舉：靈云見桃華悟道頌：三十年來尋劍客，幾回葉落又抽枝。自從一見桃華後，直至如今更不疑。玄沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在。
師云：千鈞之弩，不為鼷鼠發機。靈云既撥動天關，玄沙乃掀翻地軸，且道那個是未徹處？具透關眼者試請辨看。
舉：遵布衲在藥山浴佛次，山云：你浴得這個，還浴得那個麼？遵云：把將那個來。
師云：藥山問處，闇隔重關；遵老答來，一槌兩當。不可只守這一路也。或有問崇寧：只浴得這個，還浴得那個麼？提起杓子向伊道：何似生？
舉：古者道：護生須是殺，殺盡始安居。會得個中意，鐵船水上浮。
師云：且道殺個什麼？殺眾生物命，凡夫見解；殺六賊煩惱，座主見解；殺佛殺祖，大闡提人見解。衲僧分上畢竟殺個什麼？試定當看。
舉：世尊於一處安居，至自恣日，文殊在會，迦葉問文殊：何處安居？文殊云：今夏三處安居。迦葉於是集眾白槌，欲擯文殊，即見無量世界，一一界中有一一佛、一一文殊，一一迦葉白槌欲擯文殊，世尊謂迦葉云：汝今欲擯那個文殊？迦葉茫然。
師云：鐘不擊不響，鼓不打不鳴。迦葉既把斷要津，文殊乃十方坐斷。當時好一場佛事，放過一著，待釋迦老子道欲擯那個文殊，便與擊一槌，看他作麼生合殺？
舉：石室見僧來，拈起拄杖云：過去諸佛也恁麼，現在諸佛也恁麼，未來諸佛也恁麼。長沙云：放下拄杖子，別通個消息來。
師云：石室置個問端，不妨孤峻，若非長沙，爭得投機？雖然只知恁麼，不知不恁麼。遂舉拄杖云：過去諸佛不恁麼，現在諸佛不恁麼，未來諸佛不恁麼，或若總道放下拄杖子，我也知你只是學語之流，生機處道將一句來。
舉：保壽開堂，三圣推出一僧，壽便打，三圣云：恁麼為人，非但瞎卻這僧眼，瞎卻鎮州一城人眼去在。保壽擲拄杖下座。
師云：保壽大似毒龍攪海，直得雨似傾盆；三圣雖雷震青霄，焉助得威光一半？可中有個直下承當，非但瞎卻鎮州一城人眼，瞎卻天下人眼去在。
舉：傅大士云：終日焚香擇火，不知身是道場。玄沙云：終日焚香擇火，不知真個道場。
師云：終日焚香擇火，不知焚香擇火。
舉：僧問長慶：有問有答，賓主歷然，無問無答時如何？慶云：怕爛卻那。僧問睦州：有問有答，賓主歷然，無問無答時如何？州云：相逢盡道休官去，林下何曾見一人？
師云：若問崇寧：有問有答，賓主歷然，無問無答時如何？對他道：收得安南，又憂塞北。
舉：睦州陞座云：首座？答云：在。寺主？答云：在。維那？答云：在。州云：三段不同，今當第一。向下文長，付在來日。
師云：一等是借路經過，就中奇怪。若是崇寧，又且不然，首座？在。寺主？在。維那？在。因行不妨掉臂，打草只要驚虵。若能一撥便轉，免致撒土撒沙。
舉：長慶示眾云：撞著道伴交肩過，一生參學事畢。
師拈云：撞著道伴交肩過，露柱燈籠共證明。
舉：南泉示眾云：文殊、普賢昨夜起佛見法見，各與二十棒，貶向二鐵圍山去也。趙州出云：和尚棒教誰吃？泉云：王老師有什麼過？州禮拜，南泉便歸方丈。
師拈云：南泉動弦，趙州到曲；苦痛蒼天，寒山拾得。若是崇寧則不然，燈籠露柱昨夜起佛見法見，各與二十棒，令歸本位去也。或有個出云：和尚棒教誰吃？只對他道：落賓落主。
舉：古者道：十五日已前，不得住我這，你若住我這，我用錐錐你；十五日已後，不得離我這，你若離我這，我用鉤鉤你；正當十五日，且道用錐即是？用鉤即是？
師拈云：放行處把住，把住處放行，是則是，為人鉗鍵，爭奈傷鋒犯手。若是崇寧則不然，十五日已前，不得住我這，你若住我這，我放火燒你；十五日已後，不得離我這，你若離我這，我放火燒你；正當十五日，化為萬斛明珠，撒在大千沙界，處處盡放光明，各各急須著眼。
舉：昔日摩耶夫人圣母左手攀枝，釋迦老子右脅降誕，九龍吐水沐浴金軀，便乃周行七步，目顧四方，一手指天，一手指地，作大師子吼云：天上天下，惟我獨尊。後來云門大師道：我當時若見，一棒打殺與狗子吃，貴圖天下太平。
師拈云：驚群之句，須向驚群處舉揚；奇特之事，須遇奇特人前拈出。釋迦老子可謂驚群，云門大師不妨奇特，直下以不可測度底機輪向千圣頂上撥轉。若能恁麼體會，始知釋迦把斷要津，云門知恩解報。且道落在什麼處？還會麼？棒頭有眼明如日，要識真金火看。
舉：外道問佛：不問有言，不問無言。世尊良久。外道禮拜，贊嘆云：世尊大慈大悲，開我迷云，令我得入。外道去後，阿難問佛：外道有何所證而言得入？世尊云：如世良馬，見鞭影而行。
師拈云：外道因邪打正，世尊看樓打樓；阿難不善旁觀，引得世尊拖泥帶水。若據山僧見處，待伊道：不問有言，不問無言。和聲便打。及至阿難問：外道有何所證而言得入？亦和聲便打。何故？殺人須是殺人刀，活人須是活人劍。
舉：祖師道：正說知見時，知見即是心，當心即知見，知見即如今。
師拈云：若明心達本，知見歷然，正說正行，當陽顯赫。且作麼生是即如今底事？大家齊著力，共唱太平歌。
舉：僧問馬祖：如何是祖師西來意？祖云：近前來，向你道。僧近前，祖劈耳便掌云：六耳不同謀。後來南禪師道：古人尚六耳不同謀，那堪三二百眾浩浩地商量？禍事！禍事！
師拈云：南禪不妨因風吹火，也未免隨語生解。若有問道林：如何是祖師西來意？只對他道：水長船高，泥多佛大。
舉：泰首座到洞山，值吃果子，洞山云：有一物，上拄天，下拄地，常在動用中，動用中收不得，未審過在什麼處？泰云：過在動用。洞山云：侍者！掇退果卓。
師拈云：天下衲僧盡道：泰首座箭鋒不相拄，所以遭洞山貶剝。後來溈山真如道：此果子莫道泰首座不得吃，三世諸佛也不敢正眼覷著。
師云：宗師家，正令當行，十方坐斷，有定乾坤句，辨龍虵眼，不妨難趁。當時若是英靈衲子，解捋虎須，待他道：過在什麼處？便拈起果子云：和尚畢竟喚作什麼？待他擬議，劈面便擲。何故？有意氣時添意氣，不風流處也風流。
舉：云門示眾云：結夏得數日也，寒山子作麼生？大溈真如道：結夏得數日也，水牯牛作麼生？
師拈云：結夏得數日也，諸上座作麼生？復云：寒山子意在鉤頭，水牯牛事在函蓋。且道諸上座落在什麼處？惜取眉毛。
舉：洞山與密師伯到柏巖，巖問：二上座在什麼處來？山云：湖南來。巖云：觀察使姓什麼？山云：不委他姓。巖云：名什麼？山云：不委他名。巖云：還理事也無？山云：自有廊幕在。巖云：還出入否？山云：不出入。巖云：豈不出入？山拂袖出去。巖至來日侵早入堂，召二上座，二人近前，巖云：昨日問上座話不愜老僧意，一夜不安。今請上座別一轉語，若契老僧意，便開粥飯相伴過夏。山云：卻請和尚問。巖云：不出入。山云：太尊貴生！巖乃開粥同過夏。
師拈云：正偏回互，只要圓融；直截當機，惟崇尊貴。洞山觀機而作，柏巖理長則就。雖然如是，曹洞門下即得；若於臨濟宗中，須別作個眼目始得。當時待伊道：不委名。便向伊道：他不委你？你不委他？敢問合道得什麼語？還有人道得麼？若有，山僧也不開粥，只分付個龜毛拂子；若道不得，且參三十年。
舉：僧問趙州：萬法歸一，一歸何處？州云：我在青州作一領布衫重七斤。
師拈云：摩醯三眼，一句洞明，似海朝宗，千途共轍。雖然如是，更有一著在。忽有問蔣山：萬法歸一，一歸何處？只對他道：饑來吃飯困來眠。
舉：道吾、漸源至一家吊慰，源撫棺木云：生耶？死耶？吾云：生也不道，死也不道。源云：為什麼不道？吾云：不道，不道。行至中路，源云：請和尚為某甲道，若不道，則打和尚去也。吾云：打即任打，道即不道。
師拈云：銀山鐵壁，有什麼階昇處？山僧今夜錦上鋪華，八字打開，商量這公案去也。生也全機現，死也全機現，不道復不道，個中無背面，直下便承當，不隔一條線。逼塞太虛空，赤心常片片。
舉：南際到雪峰經月，次見玄沙。沙云：長老唯我能知。際云：須知有不求知者。沙云：山頭老漢費許多氣力作麼？
師拈云：玄沙放去太嶮，收來太速。若據金山則不然，此事唯我能知，須知有不求知者，只向他道：也知長老不分外。還委悉麼？一鏃破三關，分明箭後路。
舉：僧問巴陵：如何是道？陵云：明眼人落井。僧問石頭：如何是道？頭云：木頭。僧又問韶國師：如何是道？國師云：四生浩浩。
師拈云：宗師家為人，各有出身處。若是通方之士，一舉便知。茍未相諳，不免指注。只如一個問頭，三人恁麼答，且道是那一句親切？還委悉麼？一鏃破三關，分明箭後路。
舉：僧問香林：如何是衲衣下事？林云：臘月火燒山。雪竇云：臘月火燒山，萬種千般。翹松鶴冷，踏雪人寒。達磨不會，大難！大難！
師拈云：大小雪竇隨婁漱，不能截斷誵訛。若是道林即不然，臘月火燒山，特地無端。綿包特石，鐵泥團。
舉：雪峰示眾云：盡大地撮來如粟米粒大，拋向面前，漆桶不會，打鼓普請看。
師拈云：絕天維，立地紀，未足稱奇；擘太華，逗河源，亦非敏手。若向個覷得透，便可以撒驪龍窟明珠，噴栴檀林香氣，豈不快哉！山僧今日不避泥水放一線道。乃拈拄杖云：還見雪峰麼？遂卓拄杖云：劄。
舉：臨濟與普化一日同往施主家齋，濟問：毛吞巨海，芥納須彌，為復是神通妙用？為復是法爾如然？化踢倒飯床。濟云：太麤生！化云：這是什麼所在，說麤說細！濟休去。來日又同一施主家齋，濟復問：今日供養何似昨日？化又踢倒飯床。濟云：太麤生！化云：瞎漢！佛法說甚麤細！濟吐舌。
師拈云：精金不百煉，爭見光輝？至寶不酬價，爭辨真假？不是臨濟不能驗他普化，不是普化不能抗他臨濟，所謂如水入水，如金博金。雖然如是，放過則彼此作家，點檢則二俱失利。具擇法眼者試請辨看。
舉：昔有秀才問長沙：某甲曾看千佛名經，百千諸佛但見其名，未審居何國土？長沙召秀才，才應諾。沙云：黃鶴樓崔顥題後，秀才還曾題否？才云：不曾題。沙云：得閑題取一篇好。
師拈云：驀刀劈面，解辨者何人？劈箭當胸，承當者有幾？若能向奔流度刃、疾焰過風處見長沙橫身為物去，不消一捏；其或隨言詮，入露布，便謂問東答西，裂轉話頭。且作麼生是長沙端的處？還委悉麼？殺人刀，活人劍。
舉：趙州訪一庵主，便云：有麼？有麼？庵主豎起拳頭。州云：水淺不是泊船處。便去。又訪一庵主，亦云：有麼？有麼？庵主亦豎起拳頭。州云：能縱能奪，能殺能活。禮拜而去。
師拈云：佛祖命脈，列圣鉗鎚，換斗移星，經天緯地，有般漢未出窠窟，只管道舌頭在趙州口，殊不知自己性命已屬他人。若能握向上綱宗，與二庵主相見，便可以定龍虵，別緇素，正好著力。還知趙州落處麼？切忌顢頇。
舉：僧問長沙：作麼生轉得山河大地歸自己去？沙云：作麼生轉得自己歸山河大地去？
師拈云：得人一牛，還人一馬。
舉：云門示眾云：百草頭上道將一句來。眾無對。自代云俱。
師拈云：直得萬機寢削，千眼頓開，細如須彌，大如芥子，軟如鐵，硬如泥。雖然如是，只道得一半。或有問山僧，只對他道收。且道落在什麼處？
舉：興化一日上堂，有一同參來，才上法堂，化便喝，僧亦喝；僧才行三兩步，化又喝，僧亦喝；僧擬進前，化拈棒，僧又喝。化云：你看！這瞎漢猶作主宰在。僧擬議，化便直打下法堂，卻歸方丈。侍者便問：適來僧有甚語句觸忤和尚？化云：他適來也有照，也有用，也有權，也有實，我將手向伊面前劃兩遭，到這便用不得。似這般漢，不打更待何時？
師拈云：辨王庫刀，振涂毒鼓，掣電未足以擬其迅，震雷未足以方其威，可謂善驅耕夫之牛，能奪饑人之食。只如主賓互換，有照有用，有權有實則且致，甚處是興化將手向伊面前劃兩遭處？若這洞明，可以荷負臨濟正法眼藏；如或泥水未分，未免瞎驢隨大隊。
舉：仰山坐次，大禪佛到，翹一足云：西天二十八祖亦如是，唐土六祖亦如是，和尚亦如是，某甲亦如是。仰山下禪床，打四藤條。
師拈云：師資會遇，袞芥投針，一期借路經過，不免互相鈍置。
雪竇道：藤條未到折，因甚只打四下？
師云：餬餅討什麼汁？
雪竇云：須是個斬釘截鐵漢始得。
師云：大似隨邪逐惡。
大禪佛後到霍山，自云集云峰下四藤條天下大禪佛參。霍山云：維那打鐘著。禪便走。
師拈云：這漢擔仰山一個冬瓜印子向人前賣弄，若不是霍山，幾被涂糊。雖然，可惜令行一半，當時不用喚維那，好與擒住更打四藤條，且聽這漢疑三十年。
舉：雪峰會下有一僧辭去，在山中卓庵多時，不剃頭，自作一柄木杓，溪邊舀水吃，時有僧見，問：如何是祖師西來意？主豎起杓子云：溪深杓柄長。僧歸，舉似雪峰，峰云：也甚奇怪！峰一日與侍者將剃刀去，才相見，便問：道得即不剃汝頭。主便取水洗頭，峰便與伊剃卻。
師拈云：庵主雖生鐵鑄就，雪峰柰是本分鉗槌。當初若一向顢頇，爭見驚天動地？還委悉麼？金鏃慣調曾百戰，鐵鞭多力恨無酬。
舉：僧問保福：雪峰平生有何言句，得似羚羊掛角時？福云：我不可，作雪峰弟子不得那。
師拈云：翡翠羽毛，麒麟頭角，重重光彩，的的相承，要明陷虎之機，須施嶮崖之句。雖然如是，只知與麼來，不知與麼去。或有問山僧：五祖平生有何言句，得似羚羊掛角時？只對道：不敢孤負先師。委悉麼？山高豈礙白云飛？
舉：玄沙和尚到莆田縣，眾以百戲迎之。次日，玄沙遂問小塘長老：昨日許多喧鬧向什麼處去？小塘提起袈裟角示之。沙云：料掉沒交涉。大溈真如拈云：大溈即不然，或有問昨日許多喧鬧向什麼處去？遂鳴指一下。或有個衲僧出云料掉沒交涉。大溈卻肯伊。何故？大丈夫漢捋虎須也是本分。且道利害在什麼處？
師拈云：二老宿雖是提振綱宗，要且貪觀天上月。而今或有個出問道林：適來許多喧鬧向什麼處去？只對他道：又是從頭起。他若道：料掉沒交涉。劈脊便棒。何故？曹溪波浪如相似，無限平人被陸沈。
舉：僧問投子：如何是一大事因緣？子云：尹司空與老僧開堂。
師拈云：人道投子實頭，不妨忒煞淳樸。若是山僧即不然，或有問：如何是一大事因緣？只對他道：弄潮須是弄潮人。
舉：藥山一夜無燈燭，示眾云：我有一句子，待犢牛生兒即向汝道。時有僧出云：犢牛生兒也，自是和尚不道。山云：把燈來！其僧便歸眾。洞山云：這僧會則會，只是不肯禮拜。法燈云：當時不要索燈，但問他道：生底是特牛兒？牸牛兒？又代云：雙生也。
師拈云：藥山垂釣，意在鯤鯨；這僧吞釣，三千浪激；洞山眼正，千里同風；法燈重整槍旗，再裝甲胄。雖然如是，山僧即不然，夾山有一句子，威音王已前與諸人道了也。或有問：明頭合？暗頭合？只對他道：龍得水時添意氣，虎逢山勢長威獰。
舉：巖頭參德山，入門便問：是凡是圣？山便喝，頭禮拜。洞山云：若不是奯公，大難承當。巖頭聞，云：洞山老漢不識好惡，錯下名言，殊不知我當時一手擡一手搦。
師拈云：德山據令而行，只得一半；洞山通方有眼，千里同風；巖頭既善據虎頭，又能收虎尾，大似作家戰將臨陣扣敵，七事俱全，不妨奇特。敢問那個是一手擡一手搦處？謂言侵早起，更有夜行人。
舉：僧問曹山：恁麼熱，向什麼處回避？山云：鑊湯爐炭回避。僧云：鑊湯爐炭作麼生回避？山云：眾苦不能到。
師拈云：回機轉位，宛爾通方，直下似臘月蓮華。雖然如是，斬釘截鐵，更饒一路。或有問碧巖：恁麼熱，向什麼處回避？只向他道：鑊湯爐炭回避。他若云：鑊湯爐炭如何回避？只向他道：熱殺也何妨。且道還有為人處也無？
舉：陸亘大夫問南泉：肇法師道：天地與我同根，萬物與我一體，也甚奇怪。南泉指庭前華召大夫云：時人見此一株華，如夢相似。
師拈云：陸亘手攀金鎖，南泉八字打開，直得七珍八寶羅列目前。乃豎起拂子云：天地一指，萬物一馬。通身是眼，分疏不下。
舉：興化示眾云：今日不用如之若何，便請單刀直入，興化與你證明。時有旻德長老出眾禮拜，起便喝，化亦喝；德又喝，化亦喝；德便禮拜，化云：旻德今日卻校興化二十棒，若是別人，一棒也少不得。何故？蓋為他旻德會一喝不作一喝用。
師拈云：作家相見須是恁麼，機如掣電，眼似流星，原始要終，扶頭接尾，所謂羽毛相似，言氣相合。只如兩家互換相喝，且作麼生辨得一喝不作一喝用？要承當臨濟正法眼藏，須明取二老宿意。且道意作麼生？百尺竿頭須進步，紫羅帳撒真珠。
舉：僧問云門：如何是清凈法身？門云：六不收。
師拈云：只道得一半，若問道林，只對他道：一不立。遂成頌：
一不立，六不收，突然那更有蹤由？
無限青山留不住，落華流水太悠悠。
舉：僧問長慶：如何是合圣之言？長慶云：山僧被闍梨一問，直得口似匾檐。
師拈云：是則是，應機無差，爭奈大驚小怪。或有問道林：如何是合圣之言？只對他道：志公不是閑和尚，剪刀只在臥床頭。
舉：臨濟道：一喝分賓主，照用一時行。
師喝一喝，云：且道是賓是主？是照是用？還委悉麼？千峰勢到岳邊止，萬派聲歸海上消。
舉：玄沙見鼓山來，作一圓相，山云：人人出這個不得。沙云：情知汝向驢胎馬腹作活計。山云：和尚又作麼生？沙云：人人出這個不得。山云：和尚與麼道得，某甲卻與麼道不得。沙云：我得，汝不得。
師拈云：酌然這一條路，作者方知，直得窮天地亘萬古而不移，消劫石空芥城而不盡，便是透關底，也須急著眼始得。一等是與麼時節，為什麼我得汝不得？切忌向驢胎馬腹作活計。
舉：休靜在洞山作維那，一日普請，白槌云：上間鋤地，下間搬柴。首座遂問云：圣僧作個什麼？靜云：當堂不正坐，那赴兩頭機？
師拈云：珠鉆九曲，休靜可謂神功玉解連環。山僧更資一路，或有問：圣僧作個什麼？只對他道：廓如明鏡當堂照，不動形聲應萬緣。