大覺禪師懷璉，受先帝聖眷，累賜宸章。屢貢誠懇，乞歸林下。今從所請，俾遂閒心。凡經過小可菴院，任性住持；或十方禪林，不得抑逼堅請。
奉別一十五年，幾一世矣！會見無時，此懷可知。到此，日欲奉書，因循至今。辱書具審，起居安穩。南方耆舊彫落，惟明有老師，杭有辯才，道俗所共依仰，葢一時盛事。此來得從辯才游，老病昏塞，頗有所警發；恨不得見老師，更與鑽磨也。歲莫山中寒苦，千萬為眾自重！
要作，謹以撰成。衰朽廢學，不知堪上石否？見參寥說，禪師出京日，英廟賜手詔，其畧云任性住持者，不知果有否？如有，切請錄示全文，欲添入此一節。切望子細，錄到即便添入。仍大字寫一本，付侍者賫歸上石也，惟速為妙。碑上別作一碑首，如唐以前制度，刻寺額十五字。仍刻二龍夾之碑身。上更不寫題目，自古制如此。最後方寫年月、撰銜姓名，更不用著立石人及在任人名銜。此乃近世俗氣，極不典也。下為龜趺承之，請令知事僧依此。
大雄氏真身舍利，乃戒定慧熏修所成。其滅後百年，周厲王時，東天竺國有阿育王造寶塔八萬四千，貯釋迦文佛真身舍利，請邪舍尊者放光遣神，光所止處布于天下。禹貢荒服之內凡十九所，四明鄮山當其一，自晉迨今歴千九十七年，為阿育王寺。太康中，獵人劉薩訶病死，見梵僧指往會稽舍利塔處懴悔乃甦，因與僧惠連至會稽，竭誠徧禱。一夕聞鐘聲隱隱響地中，又二宿，聲漸近。遲明，寶塔湧出地上，諸天花雨，萬姓懽欣。塔高尺有四寸，廣七寸，體質殊異，莫辨其何物。中懸小金磬，覆如葢，徑可寸許。舍利綴于磬之中，圜轉不定。初見如水晶珠，大如芡實，已如彈丸，已加大如瓜、如車輪。五色變幻，光彩射目，不可迫視。或見如大桐子白色，或見如椒荳大青色，或無所見。由晉、梁、唐、宋皆有名刻，姑摭其畧云。
人至，辱書，伏承法候安裕，傾向！傾向！昨奉聞欲捨禪月，非有他也。先君愛此畵，私心以為，捨施莫如捨所甚愛，而先君所與厚善者莫如公。又此畵頗以靈異累，有所覺于夢寐，不欲盡談，嫌涉怪爾。以此，不欲俗家收藏，意只如此。而來書乃見疑欲換金小羅漢，開書不覺失笑。近世士風薄惡，動有可疑，不謂世外之人猶復爾也。請勿復談此！某此乏人可令賫去，兵卒之類又不足分付。告吾師差一謹幹小師，齎籠仗來迎取，併古佛一軸亦同捨也。錢塘景物，樂之忘歸。舍弟今自陳州得替，當授東南幕官。冬初恐到此，亦未甚的。詩筆計益老強，或借得數首一觀，良幸！到此，亦有拙惡百十首，閒暇當錄寄也。
樂全先生遺我鼎，我復以餉大覺老禪。在昔宋、魯，取之以兵，書曰郜鼎，以器從名。樂全、東坡與之以義，書曰大覺之鼎，以名從器。挹山之泉，烹以其薪；以苦以甘，咨爾學人。
明守一書，託為致之。育王大覺禪師，仁廟舊所禮遇。嘗見御筆賜偈頌，其畧云伏覩大覺禪師，其敬之如此。今聞其困于小人之言，幾不安其居，可歎！可歎！太守聰明老成，必能安全之。願公因語款曲一言，正使凡僧，猶當以仁廟之故加禮，而况其人道德文彩雅重一時？此老今年八十二，若不安全，當使何往？恐朝廷聞之，亦未必喜也。軾方與撰，旦夕附去。公若見此老，且為致意。
維年月日，具位蘇軾，謹以香茶蔬菓，致奠故大覺禪師器之之靈。於穆仁祖，威神在天；山陵之藏，二十九年。當時遺老，存者幾人？矧如禪師，方外之臣。頌詩往來，月璧星珠；昭之光，下燭海隅。昔本無生，今亦無滅；人懷昭陵，涕泗哽咽。我在壯歲，屢親法筵；饋奠示別，豈免悽然？尚饗！
余傾年同舒公中丞出東城，馭小舟至寶幢。市中以藍輿至。行未數里，入阿育王山，謁大覺禪師，留蒙堂十有五日。璉時已年老，不復作詩，但夜坐禪。談詩皆余倡而舒公和也。澗底無塵猿捉月雲間有路客吹簫詩禪可但能妙人境須知兩已超塵世光陰自若川鄮山遺塔故依然平生有意蓮花社此地相逢柏子禪百雲烟瞻御墨一奩氷玉翫靈泉無端尚省來時路忽似溪翁轉釣船一介壞衲，尸素叢林，幸際明時，重霑恩渥。頃從台州光孝㳟奉聖㫖，令灑掃靈隱道塲，飄忽已及五年。屢對龍光欵親聖訓，自惟人才卑陋，識見單微；徼冐遭逢一至於此，舉今並古實所罕聞。惟仁宗朝大覺禪師懷璉，道契宸衷，曲蒙異睠。續以年老，丐還東州佳處，以安晚節。慶遇一時，輝映千載。仰惟陛下，天資頴悟，聖德同明。其厚德深仁，足以比蹤仁祖，而神機道妙，竊擬過焉。之孱瑣不材，不及大覺遠甚。況今侵尋衰老，豈宜久居輦寺？深欲乞歸林下，力行此道，以報鴻私。竊覩明州阿育王山廣利禪寺，見缺住持。本寺乃奉安釋迦舍利寶塔區處，邱壑幽邃，可與衲子安禪辦道。愚敢望聖慈矜憐草芥，特與前去補處，庶幾與懷璉遭遇仁廟時事，異世同轍。敢不益勵操修，精廑香火，祈永天算，以效螻蟻之誠？冐犯雷霆，屏息候命，無任戰栗震懼之至！進止。
四月二十九日，三省同奉聖㫖，依所乞右札，付佛照禪師德光。淳熙七年五月，立石于阿育王山法不孤起，道不虛行，續佛慧命，必有其人。其人為誰？佛照禪師是已。師諱德光，姓彭氏，臨江軍新喻縣人。曾祖厶、祖堯訓、父術，皆樂施，喜釋氏，嘗籍鄉里貧戶，計口給錢。宣和辛丑歲，母袁氏夢異僧入室，有孕生師。骨相奇龐，伏犀貫頂。袁州木平山有妙應大師伯華者善相，謂此子他時空門梁棟也。初入小學，誦書十行俱下。父母既亡，依伯父循以居。一日延僧追修，師視佛書若素習然。紹興辛酉，大慧禪師宗杲南遷過邑，師年二十一，望見曰：此古佛也，吾安得事之？自是有意出家。後二年，入光化禪院，受業於足菴普吉，研究宗㫖，日以精進。吉還閩，命從月菴善果於東禪，服勤三年。是時，妙湛、佛心、圓覺、乾元、越山諸禪剎名僧相望，師一一咨叩。聞江西百丈道震嚴冷、寶峯擇明峭㧞，具入其室。一日，見饒州天寧應菴曇華送化主頌，歎曰：此真臨濟種草！亟往依之。雖箭鋒相直，然礙膺未决。復從果老於溈山。果入寂，還江西謁典牛天遊於雲岩，見卍菴道顏於圓通。會曇華移廬山之東林、婺州之林，師皆從之。丙子歲，聞大慧住四明阿育王山，喜曰：緣法在兹矣。已而果大徹。慧示以讚，畧曰：有德必有光，其光無間隔；名實要相稱，非青黃赤白。歸徑山明月堂，奉事益䖍。遇其說法，座下爭執筆抄錄。師一歴耳根，終身不忘。有問輙舉，其慧解葢天資也。慧入寂，分座仰山。乾道丁亥，台守李侍郎浩延住鴻福。閱五年，徙光孝，郡城大火，寺亦焚蕩。師念災餘，財施必艱。航海過泉州，人兢喜捨，厚載而歸，殿宇一新。
師號拙菴，曰：吾平生多得拙力。孝宗皇帝雅聞其名，淳熙三年春詔開堂靈隱寺，遺中使賜香。是冬，召出觀堂，留五晝夜，數問佛法大意。師數奏直截，上大悅，賜佛照禪師之號，贈御頌。明年再對，進。以都下勞應接，丐閑山林。七年夏，上用仁宗待大覺禪師懷璉故事，亦以育王處之。逮移御重華，趣令入覲，漏下十刻乃退。紹熙四年，改涖徑山，師力辭。上曰：欲時相見耳。慶元元年，許還育王，歸老東菴。盡鬻賜賚物，直數萬緡之錢。置田，歲增穀五千石以助常住費。師常曰：佛經有大報恩七篇，謂釋子當由孝以極其業。乃即水陸堂東偏設位，歲時祀其祖禰云。嘉泰三年仲春，忽語曰：吾將行矣。三月十七日，手寫遺表及貽書常所厚者。二十日晨興，集眾敘別。斂衣收足，說偈而逝。三日入龕，容貌如生。塔全身於東菴之後。請諡於朝，勅特賜普慧宗覺大禪師，塔名圜鑒。僧臘六十夏，嗣法遍滿四方，得度者一百二十餘人。名公貴卿多從師遊，東海國人往往望風敀敬。
初璉六十歲，自汴京來育王，壽八十三，師始終適同，兹其異也。八月，侍者正玸持遺書來，謂：先師與公幸接鄉隣，同受阜陵異知，以塔銘見屬，其行實則同里兵部章侍郎頴為之。余聞時節因緣，針芥啐啄，從上諸聖不能強為；喻筏刻舟，徒增我慢。又况對御法語，世已流布；得道原流，接物機要，叢林門弟，各存語錄。姑敘住世，大畧如此。銘曰：我聞萬生各具物性人有未見見或未盡偉哉光公宿習戒定頓入悟門遂傳心印福慧兩足行解兼進巍巍孝宗見聖由聖與師晤言謂發深省晚歸東菴不倦接引八十三年報緣已竟勿云鏡明昔現今隱一物本無何用照映勿云谷虛有叩隨應十方皆空何論銷殞摘葉拈花擊風捕影持問塔中解顏微哂慶元府阿育王寺有舍利塔殿，宋嘉熙中頺圮，非得萬緡不可修。有一行童發願募緣修造，曰：今惟八大王榮邸最有力。持疏勸緣。大王止題一千緡，行童歸，不能成，乃斷臂，流血不止而死，其事莫有言者。度宗于庚子歲八大王府中降生，日夜啼哭不止。一乳母抱之行廊廡下，入小閣，見粘一塔影，忽然而笑，去而復顧。揭塔影置其手中，遂不復啼哭。乳母以告大王，王忽悟題疏事，下本寺訪之。言行童以某年月日死，正度宗生之日也。大王因捐貲以成其塔殿。度宗取入宮時，理宗夢有告之者曰：此十年太平天子也。遂立為太子云云。
嘉泰開禧間，先空叟唱江西之學于玉几，師是時年盛氣銳，振勵其間，如文遠之在趙州，躭源之在南陽也。嗟夫！空叟墓田，桂松參天矣。國中大剎，布武而昇，方行吳越，發揮家學，屬意于師者，極不淺也。爛遺墨之鮮明，羞眾香之芳烈，塔中有靈，幾何不愴然動色也哉？傷今懷古，憂心如焚，誰其似之？經東暮雲。
師名妙堪，號笑翁，四明慈溪毛氏子。生有道韻，頂相平滿，額廣伏犀。甫冠，銳欲超俗，父兄不奪其志，乃從邑之蘆山院野菴道欽薙髮受具戒。欽使徧參，歴依金山息菴觀、淨慈肯堂充、靈隱松源岳諸大老之門，未泮所疑。時天童無用全禪師以妙喜竹篦勘驗來者，特卷祴東還，造丈室，用得之眉睫間，問曰：汝遊山僧耶？師曰：行腳僧。用曰：作麼生是行腳事？師以坐具一摵，用笑曰：此僧敢來捋虎鬚，且令參堂去！職師侍香，激揚錐劄，盡無用之用。嘉定甲戌，妙勝虚席，制使程公覃帖請出世，一香為無用拈。三年移金文。又三年，移報恩、寶慶。乙酉移虎邱。明年，閩帥方巖王侍郎請主雪峯。紹定己丑有詔主靈隱，三年遷明之大慈，開山移翠岩。淳祐壬寅有詔主淨慈。育王久虚席，朝論念迦文真身所在，思能振起者。精擇得師，表辭一再，不許。淳祐癸卯領寺，夙盡洗，氣象一新。法堂最圮，會其費夥，上出內帑以賜，師傾鉢幐。荊湖制帥孟無菴拱又以數萬緡助，乃撤舊圖新。其餘腐橈漫漶，乃葺乃塗。師以寺昔被遇昭陵，而下三朝皆有奎畫之筆，今上獨未有，乃奏請焉。金榜玉畫，交映巖谷。京兆大資趙公與籌奏以師再莅靈隱。黨僧輩憚其嚴，借勢沮之。師亦以痼疾懇辭曰：既老且病，不能應世矣！通守永嘉曹公邰拉同寮徐公獻子入山問疾，且謀與制使顏侍郎請于朝，用佛照故事，以東堂佚老。師笑曰：吾今日行矣，復何言？乃書偈曰：業鏡高懸，七十二年；一槌擊碎，大道坦然。擲筆而逝，當淳祐戊申三月廿七日也。壽七十二，臘五十七，度弟子二百餘人。嗣法黃龍道詳、翠巖宗古、明因壽岳、連雲惟枋、報恩德雲、薦福道粲等。當育王命下之日，師在翠巖。知事往白涓剛禮儀，師曰：汝姑去，俟吾報。一夕葉舟，從一行一力。昧爽，行松徑，小休于亭，遣報寺曰：老僧已至，但設堂供，表禮足矣。時太守有不悅於師，一日騶從入山，守絕不與師語。偕至舍利殿，忽問曰：舍利在何處現？師以手指松曰：在此。俄紺珠金光發自所指處，一眾欣悅，守改敬焉。初，育王有僧名超者，厚於財。死因致訟，財沒軍資庫。至師已廿餘年，方營舍利殿軒，得㫖以此充其費；而亡僧之名，始脫官籍矣。平居制行冰檗，長物亦不輕用。惟於補常住、資眾緣，傾倒無靳色。如斵石屋以覆明教嵩之窣堵，尊先哲也；市田歸里之寶嚴院以助修，期報怙恃也。至於重鋟妙喜語要，補刊，皆表章正宗而開導後學之事。其涉世如川行，寓緣如雲凝；不低顏以趨時，不屈法以順人。其為人行事，皆無用之用。又以語錄一編併刊以傳。
夏用孟琯，槐布繁陰，恭惟鈞候，一柱擎天，三靈叶吉。藐爾緇褐，幸際明時。于去冬僥遷玉几，進寺倐五閱月，惕弗遑寧。賒糴以興役，估衣盂以率檀資。外山門暨庫堂之大權菩薩閣已有成効；方將再新宸奎、淳熙二閣等慈堂，及抽換翻蓋舍利殿等處。斧斤斵削間而事力全缺。租額素鮮，歲又薄收。無以濟之則中輟矣。伏惟光範清峻，相國尊嚴，敢易以此事千載思興建之緣，自非大際遇則罔克有成。淳熙間，妙智廓之建舍利殿，遭遇孝廟，則魏丞相之力也。嘉定間，無凖範之建東西兩閣，則史衛王之力也。笑翁堪之建法堂及舍利殿軒，則孟保相之力也。兹欲起廢植僵，以接大覺璉遭遇仁祖時所建二百年舊規，將憑誰之力歟？伏惟大勳德、大力量，天子之所倚，民社之所恃；靈山付囑，根於一念之微，而發於宏䕶之間。佛法賴以全盛也，舍大丞相，其誰求哉？夫釋迦乃住世之佛，玉几所藏真身舍利，則阿育王所造八萬四千塔之一也。皇宋累朝敬信，宣請入內供養，恩霈寵錫，御墨絢爛，載諸金石刻辭，歴歴可攷。紹興間，兀朮入山取塔，塔為僧所藏，怒欲火其寺。忽壁間瑞像發光，出水輪藏，不撥自轉。兀朮懼，再拜而去。舍利寶塔之現于世，鎮中國、佑生靈，其為益也多矣！擬望鈞慈釋迦真身之所在，特為斯剎作大主張。則起此一方之廢，俾復見全盛，特一反掌間耳。化機密運之及，敷奏薦揚之力，又何啻廓之遇魏相？範之遇衛王？沈沈壯麗，繩繩禪侶；香煖生祠，像嚴鈞榘。凝眸梵帙，擁帔深禪。福源不拒於涓流，壽址不厭於增培。埜人所當効忱者，敢不自効也哉？干冐鈞嚴，不勝惶懼。懇請俯伏，俟命之至！
育王師祖，老腕有回天之力，一洗澆漓，頓還淳古。所與妙勝長老小帖，雖尋常數語，無一點俗氣；而况筆意精妙不可及。啟侍者既入保福一菴之室，寶之宜矣。
鄮嶺，東震之鷲峯；鷲峯，西天之鄮嶺。真身塔涌，即佛現前；彈壓山川，貴得人物，相稱能仁。東堂橫川禪師，宗㫖續臨濟、楊岐、應菴之脉，說法無琢雕繪藻入時之辭，真摧邪魔山之金剛王寶杵也。燕京、雁宕，相距數千里之遙，總攝除檄，專僧敦請，尊其道也如此。雖則閒居宜老，應物非時；當念祖道靡委渝胥，來作中流砥柱。
育王珙禪師示寂二紀，嶼上人山中，因寄塔主明州阿育王山續志第十二卷目錄送丕上人還育王寺遊阿育王山遊育王寺遊育王山題大慧禪師遺墨後阿育王山廣利禪寺塗田記雪窗禪師語錄序扶宗宏辯禪師生塔之碑育王禪師裕公三會語錄序約之禪師像贊寄育王寺贈頤公登上塔次十景韻育王寺過玉几送真藏主還日本悼育王澹菴和尚和胡宗伯悼澹公原韻和胡宗伯韻和胡宗伯韻和胡宗伯韻和胡宗伯韻和胡宗伯韻和胡宗伯韻阿育王寺極目亭次十景韻遊廣利寺重遊育王，和壁上舊韻留題廣公壁玉几松堂記送育王慧曉禪師東歸贈全師住持育王寺序遊育王寺廣利寺育王山遊育王寺登青玉樓和馮松坡遊育王山和韻簡余司空避客育王金九山居育王因簡觀育王舍利瞻禮舍利禮舍利塔偕李封若遊育王遊玉几山宿育王寺育王懷李孝甫太僕同趙學憲、徐侍御宿阿育王寺尋慧日上人不遇阿育王寺同汪無際禮舍利觀舍利禮舍利塔觀舍利葢聞法身無象，因萬物以賦形；道體無方，隨眾生而應跡。爰自林示寂，中夜還源，玉毫斂影於人間，寶相潛輝於宇內。所遺舍利，三分攸分，乃造浮圖，八國是奉。屬當五天之地，經歴一百餘年，爰有聖君，厥名阿育，乘鐵輪而應世，受佛記以為王。志在福田，心存佛法。甫聞舍利，始事請求。於是塞恒水之刀輪，機關不轉；開世王之寶篋，油火纔乾。乃役鬼神之智力，載求羅漢之神通；集眾香以成泥，碎七寶而為末。八萬四千之佛塔，終夜告成；二千三百之人寰，即時分布。百神奮足，爭馳五指之光；萬鬼昂頭，齊覩半空之臂。塔廟於焉始盛，佛法由是大興。彼居中夏，數乃眾多；此屬東方，處唯十九。阿育造塔之歲，則是周厲王之共和年也。自餘諸處，聖跡罕存；唯兹四明，靈蹤尚著。昔在西晉，年曰太康，有并州劉薩訶者，利賔菩薩也；愍眾生之造業，示同類以化人。罹罪而入幽冥，懼苦而求救㧞。梵僧指示，舍利是求。覺而發心，尋即改業。化身應世，暫為畋獵之民；大士出家，還作比丘之相。於是北背并汾，南遊江浙。慕浮圖而顧盻，念舍利以追尋。萬里關山，豈憚驅馳之苦？數年道路，寧知䟦涉之勞？由是登陟鄮峯，徘徊玉几。鐘韻忽聞於地下，塔婆高湧於巖頭。一片青山，顯出千年之聖跡；數重磐石，長留萬古之神蹤。從兹建屋度僧，藉僧守塔。地號東南佛國，僧稱累代人龍。迨乎有梁啓運，兹山之額號始彰；大宋肇興，厥寺之扁題重煥。嘉祥屢發，靈異叠生：或相好於塔中；或放光明於松頂；或數旬禮拜，慈親離冥報之殃；或頻月熏修，尊者獲印文之瑞；乃至或燃一臂，神歸淨土九蓮。或捨全身，親證念佛三昧。自悲生晚，不能親覩佛身；幸喜緣深，猶得躬逢聖跡。于己亥夏，特申瞻禮，恭詣此山。三月安居，六時悔過。但以凡誠淺劣，難扣慈悲；宿業深沉，未蒙感應。是以重述行儀，再申懇到。終身從事，畢命為期。不唯自省過愆，亦與人同懴悔。沉疴未起，每憐同病之人；浪子不歸，頻下思親之淚。文無足觀，義或可取。所冀障山飜倒，轉成功德之山；業海乾枯，化為智慧之海。六根都攝，修淨業於此身；三昧早成，見彌陀於即世。凢我同志，毋忘此心！同願力於千生，共報佛恩於萬劫云爾。
自佛法入中國來，寰宇必有花宮以奉佛，又必有名僧住持以䕶衛花宮。所謂住持者，非徒供養守䕶種種莊嚴而已，必能宣金石之微言，示玉毫之真相；三千大千之世界靡不瞻依，四諦十二之因緣毫無凝滯，而後克當住持之一席也。若鄞之育王廣利寺，乃供奉如來舍利，為海內第一之叢林。自晉太康，歴六朝、五代、唐、宋、元、明，至我朝千有五百餘年，凡見聞隨喜、禮拜皈依者，無不如親承接足，頓破無明，了悟法身。余奉特簡，作宰翁洲，經今十載。往返郡城省會，每不歴蛟門之險，取道於育王，信宿兩宵。非貪數瞻舍利，喜寺中嵩來荃和尚，通儒術，書畵贍逸，嘗與之茗椀香爐談詩說偈。其法兄號遜安者，寂處方丈，無言無動，無見無聞。所有宏汲引以濟俗、題究竟以開氓者，悉荃和尚酬應。而且積四方供奉舍利之香金，闢拾翠樓五六間於西南隅；又搆娑羅閣，以補舊時之所有；又修葺東偏大禪堂，以備隨喜禮拜者之棲止；又甃石明堂，以新三摩地、種八福田；又徧蒐殘碑斷碣，以不沒前人之舊蹟，兼彰法寶之名區。凡十數年來之苦行勤修，皆主方丈者之所當留意。而遜公深居簡出，高清淨無為；荃和尚惟恐泊與淡相遭，頺墮委靡，將千數百年之精藍，一旦至於潰敗不可收拾，亟出而一一代主方丈者為之。則荃和尚，固非佛所稱空生、身子為長老而已，乃善根夙植，欲請佛住世，常轉法輪，俾一切恒沙人盡離苦海而登彼岸。此雖起當年妙喜老僧、大覺禪師再生今日，宣微言、示真相，亦不是過也。彼世之髠而緇，不解空生大覺如海一漚，而營營汲汲惟方丈之是謀；與夫胸不諳儒佛書，口不說仁義事，踞名山木上座，詡詡自稱為大和尚以傲世者，倘與荃和尚同堂晤語，有不赧然汗流浹背哉？今復月遜公謝世，丈室無人。遠近僧眾與䕶法檀越，亟請荃和尚繼席主持育王。余與荃和尚交好多年，頗如昌黎之於文暢，永叔之於慧勤，東坡之於佛印。聞其於今二十六日進方丈，何能嘿無一言？苐荃和尚之道德，遠勝乎文暢諸僧；而余之為文，書不盡言，言不盡意，深有歉乎！韓、蘇之洸洋雄放，永叔之超曠清幽，恐不足表揚荃和尚於萬一也。或者，育王所供舍利，為如來法身，常住不壞；今文亦得藉舍利，永留刼石中，不等尋常寺院住持，庸庸終歸於澌滅也夫！文林郎。知定海縣事。今遷山西寧武。同知羅浮。髮弟黃應熊頓首撰嵩公和尚入城，李海若孝亷招同人集桐齋，時值新霽，限韻蘇長公、張無垢仆地已久，乾隆丁巳冬豎之殿庭釋畹荃寺深最後無塵到地接烟蘿築砌臺背日古碑苔蘚合靣山寒影石房開竹翻曉露棲禽去風送晴檐乳鴿來惟有此心閒似水數莖紅蕚傍墻栽元雪窗光禪師塔在鄮峯蒙泉之上，蹟已冺滅，惟荒榛亂石中有斷碣存焉伏以育王名剎，創自太康；舍利祥光，明于震旦。久為四海人天之勝地，尤為一方因果之精藍。非憑老栢喬松若神龍之呵䕶，能免荒烟蔓草如荊棘之糾纏？恭惟荃公大和尚，幼擅人龍，夙標威鳳。蓄雲洩雨，翠披玉几之峯巒；浴日涵星，光映金沙之井水。指旛悟曹溪之句，非風自翻；立雪叅少室之機，無臂打斷。早宜繼秋翁而為宗主，温恭偏讓于遜公。今既虚丈室，而當住持利人，宜登乎法座；况世尊傳有密㫖，信手已授。今舍利徧現祥光，覿靣莫遮羅扇。伏祈紹智燈于鹿苑，揚慧日于龍樓。精義解頥，處處一標見月；微言折角，人人五逆聞雷。儼同菩薩轉輪，超生生之世界；不啻如來說法，度萬萬之恒沙。等萍寓塵寰，生浮幻泡。深媿兩噓之未習，敢希三笑之重新。胡餅再拈，何妨呷些汁下；香梨飽喫，也須還我渣來。如是我聞，最初事畢。伏惟鑒納，臨楮翹瞻！髮弟萬經、蔣拭之、范從律、全祖望、邵鐸、鄭性、周定、陳美訓、周式雅、陳汝登、張士壇、范基、謝誾祚、陳本醇、李世法、范城、李昌泉、張懋建、李自新仝頓首浙東西名剎五，阿育王其一也。舊有鐘，元延祐年所鑄。乾隆丁巳，余過寺，不見鐘樓。問寺僧，知康熙前壬寅，寺燬于火，鐘亦墮地，在荒烟蔓草中者，將近百年矣。閱丙寅，余再過寺，見寺左有樓翼然。主僧嵩來上人指謂余曰：曩君來，鐘在地，今懸斯樓矣。因備言建樓始末。由乙丑春，鄞邑令傅公柟至寺，見鐘不列於懸，捐貲三十金，令上人植木於殿，為架以懸之。上人念鐘高，非樓不能容；且殿為禮佛塲，植木架鐘不適於觀。因鳩工庀材，於青龍左方闢地建樓數十楹。周以重簷，繚以疏綺。高三丈六尺，廣如其長而减二尺。經始于乙丑仲秋，落成於丙寅孟夏。樓既成，懸鐘扣之，噌吰之音四達。計糜金錢，以緡計者四百。除傅侯所捐外，餘皆上人衣鉢貲也。嗟乎！方今梵剎圮毀，寺僧視之如秦越，不問也。即假名修建募化，所得亦先歸私槖，餘方公諸常住。如上人之捐貲以建鐘樓者有幾人哉？有幾人哉？因援筆而為之記。乾隆十一年歲次丙寅秋九月，賜進士出身。勅授文林郎。內閣中書舍人。改知四川成都府安縣事。慈谿鄭羽逵撰杜琦棲遲海上十經年宦况鄉情共慨然聞說道人超物表幾回夢不到林泉尋來三度路非差童子開門識杜衙問取高踪何處去東錢湖月四明霞隔年風雪宿山家着屐穿雲石徑斜行到上方鐘鼓動班班弟子禮袈裟約我春前雪後來畵蘭寫竹點蒼苔條風已變池塘柳暖日全舒官閣梅東風處處冷全消正日山房坐寂寥城郭經過人罕識何妨緩步出溪橋年來心事太無聊親老田蕪歸興饒爛熟世情愁不得遠公教我問漁樵。