太祖下集慶路為吳王，罷諸翼統軍元帥，置武德、龍驤、豹韜、飛熊、威武、廣武、興武、英武、鷹揚、驍騎、神武、雄武、鳳翔、天策、振武、宣武、羽林十七衛親軍指揮使司。革諸將襲元舊制樞密、平章、元帥、總管、萬戶諸官號，而核其所部兵五千人為指揮，千人為千戶，百人為百戶，五十人為總旗，十人為小旗。天下既定，度要害地，系一郡者設所，連郡者設衛。大率五千六百人為衛，千一百二十人為千戶所，百十有二人為百戶所。所設總旗二，小旗十，大小聯比以成軍。其取兵，有從征，有歸附，有謫發。從征者，諸將所部兵，既定其地，因以留戍。歸附，則勝國及僭偽諸降卒。謫發，以罪遷隸為兵者。其軍皆世籍。此其大略也。
洪武三年，升杭州、江西、燕山、青州四衛為都衛，復置河南、西安、太原、武昌四都衛。四年，造用寶金符及調發走馬符牌。用寶符為小金牌二，中書省、大都督府各藏其一。有詔發兵，省府以牌入，內府出寶用之。走馬符牌，鐵為之，共四十，金字、銀字者各半，藏之內府。有急務調發，使者佩以行。尋改為金符。凡軍機文書，自都督府、中書省長官外，不許擅奏。有詔調軍，省、府同覆奏，然後納符請寶。五年，置親王護衛指揮使司，每府三護衛，衛設左、右、中、前、後五所；所，千戶二，百戶十。圍子手所二；所，千戶一。七年，申定兵衛之政，徵調則統於諸將，事平則散歸各衛。
八年，改在京留守都衛為留守衛指揮使司，在外都衛為都指揮使司，凡十三：北平、陝西、山西、浙江、江西、山東、四川、福建、湖廣、廣東、廣西、遼東、河南。又行都指揮使司二：甘州、大同。俱隸大都督府。九年，選公、侯、都督、各衛指揮嫡長次子為散騎、參侍舍人，隸都督府，充宿衛，或署各衛所事。十三年，丞相胡惟庸謀反誅，革中書省，因改大都督府為五，分統諸軍司衛所。明年，復置中都留守司及貴州、雲南都指揮使司。十五年三月，頒軍法定律。十六年，詔各都司上衛所城池水陸地理圖。二十年，置大寧都指揮使司。是年，命兵部置軍籍勘合，載從軍履歷、調補衛所年月、在營丁口之數，給內外衛所軍士，而藏其副於內府。三十年，定武官役軍之制：指揮、同知、僉事四，千戶三，百戶、鎮撫二，皆取正軍，三日一番上，下直歸伍操練。衛所直廳六，守門二，守監四，守庫一，皆任老軍，月一更。
建文帝嗣位，置河北都司、湖廣行都司。文皇入立，皆罷之，而升燕山三護衛為親軍，並建文時所立孝陵衛，皆不隸五府。後諸陵設衛皆如之。移山西行都司所屬諸衛軍於北平，設衛屯種。永樂元年，罷北平都司，設留守行後軍都督府，遷大寧都司於保定。明年，更定衛所屯守軍士。臨邊險要者，守多於屯。在內平僻，或地雖險要而運輸難至者，皆屯多於守。七年，置調軍勘合，以勇、敢、鋒、銳、神、奇、精、壯、強、毅、克、勝、英、雄、威、猛十六字，編百號。制敕調軍及遣將，比號同，方準行。十八年，北京建，在南諸衛多北調。宣德五，年從平江伯陳瑄言，以衛官職漕運，東南之卒由是困。八年，減衛軍餘丁，正軍外每軍留一，餘悉遣歸。已，復以幼軍備操者不足，三丁至七八丁者選一，餘聽治生，給軍裝。正軍有故，即令補伍，毋再勾攝。
當是時，都指揮使與布、按並稱三司，為封疆大吏。而專閫重臣，文武亦無定職，世猶以武為重，軍政修飭。正德以來，軍職冒濫，為世所輕。內之部科，外之監軍、督撫，疊相彈壓，五軍府如贅疣，弁帥如走卒。總兵官領敕於兵部，皆跽，間為長揖，即謂非禮。至於末季，衛所軍士，雖一諸生可役使之。積輕積弱，重以隱佔、虛冒諸弊，至舉天下之兵，不足以任戰守，而明遂亡矣。
崇禎三年，範景文以兵部侍郎守通州，上言：祖制，邊腹內外，衛所棋置，以軍隸衛，以屯養軍。後失其制，軍外募民為兵，屯外賦民出餉，使如鱗尺籍，不能為衝鋒之事，並不知帶甲之人。陛下百度振刷，豈可令有定之軍數付之不可問，有用之軍糈投之不可知？因條上清核數事，不果行。
初，洪武二十六年定天下都司衛所，共計都司十有七，留守司一，內外衛三百二十九，守禦千戶所六十五。及成祖在位二十餘年，多所增改。其後措置不一，今區別其名於左，以資考鏡。
在京凡本府在京屬衛，曾經永樂十八年調守北京者，各注其下曰調北京，其年月不重出。後四府同。
成都左護衛成都右護衛後為龍虎左衛，隸南京左府成都中護衛後為豹韜左衛，隸南京前府成都左衛革成都右衛成都前衛成都後衛成都中衛甯川衛茂州衛建昌衛後屬行都司重慶衛敘南衛蘇州衛後為甯番衛，屬行都司，革瀘州衛松潘軍民指揮使司岩州衛革青川千戶所威州千戶所大渡河千戶所西安左護衛後為神武右衛西安右護衛西安中護衛後為神武前衛西安左衛西安右衛改西安中護衛西安前衛西安後衛華山衛改西安左護衛，又改神武右衛泰山衛改西安右護衛延安衛綏德衛平涼衛慶陽衛寧夏衛臨洮衛鞏昌衛西寧衛後屬行都司漢中衛涼州衛後屬行都司莊浪衛後屬行都司蘭州衛秦州衛岷州軍民指揮使司洮州衛河州軍民指揮使司甘肅衛後為甘州後衛山丹衛後屬行都司永昌衛後屬行都司鳳翔千戶所金州千戶所寧夏中護衛西河中護衛後改雲南中護衛，革
歸德衛後屬中府陳州衛弘農衛汝甯衛後改千戶所，屬中府潼關衛後屬中府河南衛睢陽衛宣武衛信陽衛彰德衛武平衛後屬中府南陽衛甯國衛後為涿鹿衛，後屬後府懷慶衛甯山衛後屬後府潁州衛安吉衛後為通州衛親軍潁上千戶所河南左護衛河南中護衛河南右護衛三護衛後並彭城衛武昌衛武昌左衛黃州衛永州衛岳州衛蘄州衛施州衛長沙護衛革辰州衛安陸衛後屬行都司，改承天衛襄陽衛襄陽護衛後俱屬行都司常德衛沅州衛寶慶衛沔陽衛後屬興都留守司長沙衛茶陵衛衡州衛瞿塘衛後屬行都司鎮遠衛平溪衛清浪衛偏橋衛五開衛九溪衛荊州左護衛後為荊州左衛，屬行都司，改顯陵衛荊州中護衛革靖州衛永定衛郴州千戶所夷陵千戶所後屬行都司桂陽千戶所德安千戶所後改屬興都留守司忠州千戶所後屬行都司安福千戶所道州千戶所革大庸千戶所西平千戶所革麻寮千戶所枝江千戶所後屬行都司武岡千戶所崇山千戶所革長寧千戶所後屬行都司武昌左、右、中三護衛左改東昌衛，右改徐州左衛，中改武昌護衛。
北平行都司後為大寧都司大寧左衛大寧右衛二衛後為營州左、右護衛，改延慶左、右衛大寧中衛大寧前衛大寧後衛後為營州中護衛，改寬河衛會州衛俱改調京衛已上俱屬後府營州中護衛興州中護衛革後定天下都司衛所，共計都司二十一，留守司二，內外衛四百九十三，守禦屯田羣牧千戶所三百五十九，儀衛司三十三，自儀衛司以下，舊無，後以次漸添設。宣慰使司二，招討使司二，宣撫司六，安撫司十六，長官司七十，原五十九。番邊都司衛所等四百七。後作四百六十三。
親軍上二十二衛，舊制止十二衛，後增設金吾左以下十衛，俱稱親軍指揮使司，不屬五府。又設騰驤等四衛，亦系親軍，並武功、永清、彭城及長陵等十五衛，俱不屬府。
燕山左衛燕山右衛燕山前衛大興左衛濟陽衛濟州衛通州衛舊為安吉衛已上北平都司七衛，永樂四年升，俱為親軍宣德八年以各衛養馬軍士及神武前衛官軍開設武功中衛洪武年間設武功左衛宣德二年設武功右衛宣德六年設永清左衛永清右衛彭城衛已上北平三衛，改常山三護衛，宣德初復為本衛，又並河南三護衛多餘官軍於彭城衛長陵衛舊為南京羽林右衛，永樂二十二年改獻陵衛舊武成左衛，宣德元年改景陵衛舊武成右衛，宣德十年改裕陵衛舊武成前衛，天順八年改茂陵衛舊武成後衛，成化二十三年改泰陵衛舊忠義左衛，弘治十八年改康陵衛舊義勇中衛，正德十六年改永陵衛舊義勇左衛，嘉靖二十七年改昭陵衛舊神武後衛，隆慶六年改定陵衛慶陵衛德陵衛奠靖千戶所嘉靖二十一年設犧牲千戶所屬太常寺轄已上俱不屬五府杭州前衛杭州後衛台州衛寧波衛處州衛紹興衛海甯衛昌國衛溫州衛臨山衛松門衛金鄉衛海門衛定海衛磐石衛觀海衛海寧千戶所衢州千戶所嚴州千戶所湖州千戶所金華千戶所澉浦千戶所以下各所，舊無，後添設乍浦千戶所三江千戶所定海後千戶所定海中左千戶所定海中中千戶所瀝海千戶所三山千戶所大嵩千戶所霩戺千戶所龍山千戶所石浦前千戶所石浦後千戶所爵谿千戶所錢倉千戶所水軍千戶所新河千戶所桃渚千戶所健跳千戶所隘頑千戶所楚門千戶所平陽千戶所里安千戶所海安千戶所蒲門千戶所壯士千戶所沙園千戶所蒲岐千戶所寧村千戶所新城千戶所舊有，後革山東都司舊有青州左護衛，後改天津右衛。舊有貴州護衛，革
登州衛青州左衛萊州衛甯海衛濟南衛平山衛安東衛已下添設靈山衛鰲山衛大嵩衛威海衛成山衛靖海衛東昌衛臨清衛舊兗州左護衛，後改任城衛濟甯衛舊武昌左護衛，後改兗州護衛膠州千戶所諸城千戶所滕縣千戶所肥城千戶所已下添設海陽千戶所東平千戶所寧津千戶所雄崖千戶所浮山前千戶所福山中前千戶所奇山千戶所濮州千戶所金山左千戶所尋山後千戶所百尺崖後千戶所王徐寨前千戶所夏河寨前千戶所魯府儀衛司德府儀衛司涇府儀衛司衡府儀衛司德府羣牧所涇府羣牧所衡山羣牧所陝西都司舊有階州衛、沙州衛、靈山千戶所，後俱革。
西安右護衛舊泰山衛改西安左衛西安前衛西安後衛延安衛漢中衛平涼衛綏德衛寧夏衛慶陽衛鞏昌衛臨洮衛蘭州衛秦州衛岷州衛舊軍民指揮使司，嘉靖二十四年添設岷州，四十年革，後存衛河州衛舊軍民指揮使司洮州衛寧夏中護衛甘州中護衛安東中護衛寧夏前衛已下各衛舊無，後設寧夏中衛寧夏中屯衛舊和州衛寧夏左屯衛寧夏右屯衛甯羌衛靖虜衛固原衛榆林衛寧夏後衛以花馬池千戶所改興安千戶所舊金州千戶所，萬曆十年改鳳翔千戶所禮店前千戶所以下各所舊設沔縣千戶所環縣千萬所文縣千戶所階州千戶所舊屬秦州衛，嘉靖二十二年改屬都司靈州千戶所西安千戶所西固城千戶所，歸德千戶所鎮羌千戶所安邊千戶所平虜千戶所興武營千戶所鎮戎千戶所寧夏平虜千戶所秦府儀衛司慶府儀衛司肅府儀衛司韓府儀衛司寧夏羣牧所安東羣牧所甘州羣牧所成都左護衛成都右衛成都中衛成都前衛成都後衛甯川衛茂州衛重慶衛敘南衛瀘州衛利州衛舊無，後設松潘衛舊為軍民指揮使司，後改青川千戶所保寧千戶所威州千戶所雅州千戶所大渡河千戶所廣安千戶所灌縣千戶所已下各所後設黔江千戶所疊溪千戶所建武千戶所小河千戶所蜀府儀衛司壽府儀衛司革壽府羣牧所革四川行都司舊無，後設。舊有建昌前衛，後革雲南都司舊有鶴慶、通海二千戶所，革
雲南左衛雲南右衛雲南前衛大理衛楚雄衛臨安衛景東衛曲靖衛洱海衛永昌衛舊為金齒軍民指揮使司蒙化衛平夷衛趙州衛六涼衛雲南中衛雲南後衛已下後設廣南衛大羅衛瀾滄衛以瀾滄軍民指揮使司改騰沖衛以騰沖軍民指揮使司改安寧千戶所宜良千戶所易門千戶所楊林堡千戶所十八寨千戶所通海前前千戶所通海右右千戶所定遠千戶所馬隆千戶所姚安千戶所姚安中屯千戶所武定千戶所木密關千戶所鎮安千戶所舊為金齒千戶所，萬曆十三年改，駐守猛淋鎮姚千戶所舊為永昌千戶所，萬曆十三年改，駐守老姚關永平前前千戶所永平後後千戶所騰沖千戶所新安千戶所鳳梧千戶所貴州都司舊有層臺、重安二千戶所，俱革。舊有平伐長官司，後隸貴陽府。舊有平浪、九名九姓獨山州二長官司，後隸都勻府。
河南都司舊有洛陽中護衛，後並汝州衛。
湖廣都司舊有武昌右千戶所，革。
承天衛舊安陸衛，嘉靖十八年改沔陽衛舊屬都司，嘉靖二十一年改顯陵衛舊為荊州左衛，嘉靖十八年改德安千戶所舊屬行都司，嘉靖二十一年改南昌衛正德十六年，以左、前二衛並改袁州衛贛州衛吉安千戶所舊為衛饒州千戶所安福千戶所會昌千戶所永新千戶所南安千戶所建昌千戶所撫州千戶所鉛山千戶所廣信千戶所信豐千戶所甯府儀衛司淮府儀衛司益府儀衛司淮府羣牧所益府羣牧所留守後衛鷹揚衛興武衛俱南京舊衛，永樂十八年分調大寧中衛大寧前衛會州衛俱北平行都司舊衛富峪衛已下添設，並北平山西等衛改調寬河衛舊大寧後衛神武左衛神武後衛改昭陵衛忠義左衛忠義右衛忠義前衛忠義後衛義勇中衛義勇左衛義勇右衛義勇前衛義勇後衛武成中衛蔚州左衛直隸舊為北平都司，有北平三護衛，後俱為親軍。其不繫北平舊衛者，俱永樂以後添設。
興州前屯衛興州後屯衛延慶衛舊為北平都司居庸關千戶所，後改隆慶衛，後又改此東勝左衛東勝右衛鎮朔衛涿鹿衛舊為河南寧國衛，屬中府定邊衛神武右衛神武中衛忠義中衛盧龍衛武清衛撫甯衛德州衛甯山衛舊屬河南都司，屬中府大同中屯衛永樂初改調瀋陽中屯衛定州衛已上舊為北平、山東、山西、河南等處衛所，永樂初改調天津衛已下添設天津左衛天津右衛舊青州左護衛通州左衛通州右衛涿鹿左衛涿鹿中衛河間衛潼關衛舊屬河南都司德州左衛梁城千戶所滄州千戶所已下添設倒馬關千戶所潮河千戶所白洋口千戶所渤海千戶所寬河千戶所鎮邊城千戶所順德千戶所武定千戶所舊樂安千戶所，改屬平定千戶所蒲州千戶所俱屬山西都司，後改萬全都司宣德五年，分直隸及山西等處衛所添設。
萬全左衛萬全右衛宣府前衛宣府左衛宣府右衛懷安衛開平衛延慶左衛舊屬北平行都司，後改延慶右衛舊屬北平都司，後改龍門衛保安衛舊屬前府，後改保安右衛舊屬前府，後改蔚州衛永甯衛懷來衛興和千戶所美峪千戶所廣昌千戶所舊屬山西都司，後改四海冶千戶所長安千戶所雲川千戶所龍門千戶所山西都司舊有太原三護衛，後革。蒲州千戶所，改屬直隸，廣昌千戶所，改屬萬全都司左軍都督府本府所屬衛，仍隸北京左府。
右軍都督府本府所屬衛，仍隸北京右府。
中軍都督府本府所屬衛，仍隸北京中府。
前軍都督府本府所屬衛，仍隸北京前府。
後軍都督府本府所屬衛，仍隸北京後府。
羈縻衛所，洪武、永樂間邊外歸附者，官其長，為都督、都指揮、指揮、千百戶、鎮撫等官，賜以敕書印記，設都司衛所。
西北諸部，在明初服屬，授以指揮等官，設衛給誥印。
西番即古吐番。洪武初，遣人招諭，又令各族舉舊有官職者至京，授以國師及都指揮、宣慰使、元帥、招討等官，俾因俗以治。自是番僧有封灌頂國師及贊善、闡化等王，大乘大寶法王者，俱給印誥，傳以為信。所設有都指揮使司、指揮司。
班軍者衛所之軍番上京師，總為三大營者也。初，永樂十三年詔邊將及河南、山東、山西、陝西各都司，中都留守司，江南、北諸衛官，簡所部卒赴北京，以俟臨閱。京操自此始。仁宗初，因英國公張輔等言，調直隸及近京軍番上操備，諭以畢農而來，先農務遣歸。既而輔言：邊軍比悉放還，京軍少，請調山東、河南、中都、淮、揚諸衛校閱。制曰：可。又敕河南、山東、山西、大寧及中都將領，凡軍還取衣裝者，以三月畢務，七月至京，老弱者選代，官給之馬。歲春秋番上，共十六萬人：大寧七萬七百餘，中都、山東遞殺，河南最少，僅一萬四千有奇。定為例。後允成國公硃勇等請，罷鞏昌諸衛及階、文千戶所班軍，代以陝西內地卒。山東衛士沿海備倭，沿海衛士復內調，通州衛士漕淮安粟，安慶衛士赴京操，不便，皆更之。已，並放還陝西班軍。正統中，京操軍皆戍邊，乃遣御史於江北、山東、北直選卒，為京師備。景泰初，邊事棘，班軍悉留京，間歲乃放還取衣裝。於是于謙、石亨議三分之，留兩番操備。保定、河間、天津放五十日，河南、山東九十日，淮、揚、中都百日，紫荊、倒馬、白羊三關及保定諸城戍卒，屬山東、河南者，亦如之。逃者，官鐫秩三等，卒盡室謫邊衛。明年，謙又言：班軍分十營團練，久不得休，請仍分兩番。報可。
成化間，河南秋班軍二千餘不至，下御史趣之。海內燕安，外衛卒在京只供營繕諸役，勢家私佔復半之。卒多畏苦，往往愆期，乃定遠限罪，輕者發居庸、密雲、山海關罰班六月。重者發邊衛罰班至年半。令雖具，然不能革也。
弘治中，兵部言佔役之害，罰治如議。於是選衛兵八萬團操，內外各半。外衛四萬，兩番迭上。李東陽極言工作困軍，班軍逾期不至，大率坐此。帝然之。末年，歸大寧卒兩班萬人。正德中，宣府軍及京營互調，春秋番換如班軍例。迄世宗立乃已。
嘉靖初，尚書李承勳言：永樂中調軍番上京師，後遂踵為故事，衛伍半空，而在京者徒供營造。不若省行糧之費，以募工作。御史鮑象賢請分班軍為三，二入營操，一以赴役。通政司陳經復請半放之，收其糧募工。皆不行。久之，從翊國公郭勳言，寬河南因災不至班軍，而諭後犯者罪必如法。兵部因條議，軍士失期，治將領之罪，以多寡為差，重者至鐫秩戍邊。報可。其後邊警棘，乃並番上軍為一班，五月赴京，十一月放還，每歲秋防見兵十五六萬。仇鸞用事，抽邊卒入衛，凡選士六萬八千餘。又免大寧等衛軍京操，改防薊鎮，班軍遂耗減。豐城侯李熙核其數，僅四萬人，因請改徵銀召募，而以見軍四萬歸營操練。嚴嵩議以各衛兵雖有折幹之弊，然清核令下，猶凜凜畏罪。若奉旨徵銀，恐借為口實，祖宗良法深意，一旦蕩然。帝是之。折幹者，衛卒納銀，將弁以免其行，有事則召募以應。亡何，從平江伯陳圭奏，仍令中都、山東、河南軍分春秋兩班，別為一營，春以三月至，八月還，秋以九月至，來歲二月還，工作毋擅役。
隆慶初，大發治河，軍人憚久役，逃亡多。部議於見役軍中，簡銳者著伍，而以老弱供畚鍤。
萬曆二年，科臣言，班軍非為工作設。下兵部，止議以小工不得概派而已。時積弊已久，軍士苦役甚，多愆期不至。故事，失班脫逃者，罰工銀，追月糈。其後額外多徵，軍益逃，中都尤甚。自嘉靖四十三年後，積逋工銀至五十餘萬兩。巡撫都御史張翀乞蠲額外工價，軍三犯者，不必罰工，竟調邊衛。而巡視京營給事中王道成則言：凡軍一班不到，即系一年脫伍，盡扣月糧。本軍仍如例解京，罰補正班。三年脫班，仍調邊衛。並報可。衛軍益大困。
後二十九年，帝以班軍多老弱僱倩，令嚴飭之。職方主事沈朝煥給班軍餉，皆傭諸丐，因言：班軍本處有大糧，到京有行糧，又有鹽斤銀，所費十餘萬金，今皆虛冒。請解大糧貯庫，有警可召募，有工可僱役。部議請先申飭，俟大工竣行之。是時專以班軍為役夫，番上之初意盡失矣。
又五年，內庭有小營繕，中官陳永壽請仍用班軍，可節省。給事中宋一韓爭之，謂：班軍輸操即三大營軍，所繫甚重。今邊鄙多事，萬一關吏不謹，而京師團練之軍多召募，遊徼之役多役佔，皇城宿衛多白徒，四衛扈從多廝役。即得三都司健卒三萬，猶不能無恐，況動以興作朘削，名存實亡，緩急何賴哉？不聽。四十年，給事中麻僖請恤班操之苦。後六年，順天巡撫都御史劉曰梧言班軍無濟實用，因陳募兵十利。是時，法益弛，軍不營操，皆居京師為商販、工藝，以錢入班將。
啟、禎時，邊事洶洶，乃移班軍於邊。築垣、負米無休期，而糗糧缺，軍多死，班將往往逮革。特敕兵部右侍郎專督理，鑄印給之，然已無及。