金剛般若波羅蜜經者，斯乃是三觀之虛明，一實之淵致。昔仙人苑內未燿此摩尼，今長者園中方灑茲甘露。良由小志先開，故早馳羊鹿；大心始發，方駕此白牛。斯乃正教之洪？
答曰：自念必何金藏可足當滿之。
只陀念言：佛必有大德，乃使斯人輕財乃爾。即語云：齊是可止，勿更出金，園屬卿，樹屬我，我自為佛造立門樓。須達歡喜，即便歸家，當施功作。
六師聞之，即往白王：長者須達買太子園，欲為瞿曇造立精舍，聽我與彼捔試道術，其若得勝，便聽起立。
王即召長者問之：今六師云卿買只陀園，為瞿曇起立精舍，彼求共沙門弟子捔其道術，彼若得勝者，乃得起造；如其不能，不得起造。長者歸家著垢膩衣，愁惱不樂。
身子明日著衣持鉢，至長者家，見其不樂，即問曰：何故爾耶？
長者答曰：起立精舍，恐不得成，是故愁耳。
身子曰：有何事故？
答曰：今諸六師詣王求捔道術，尊者得勝，乃聽起立；若不如彼，即不聽也。然六師輩等出家來久，素學伎術，無能及者，未知尊者能與彼捔道術以不？
身子答言：正使六師之徒滿三千世界眾如竹林，不能動吾一毛，欲捔術，但恣聽之。
長者歡喜，更著新衣，往白王言：六師欲捔，恣隨其意。
王即告六師，宣語國人：卻後七日，當於城外，六師與沙門共捔道術。
國中十八億人，時彼國法，擊鼓集眾，若擊銅鼓，十二億人集；若打銀鼓，十四億人集；若振金鼓，一切皆集。七日既滿，打鼓，一切皆集。六師眾有三億人，是時人民悉為王及六師敷坐。爾時，長者為身子施坐。時身子在一樹下寂然入定，游諸禪門，通達無礙，作念云：此會中大眾習邪來久，憍慢自高，此之群生當以何德而降伏之？思惟是已，即立誓言：若我無數劫中慈孝父母、沙門、婆羅門者，今我入眾，令一切人為我作禮。
時六師眾已集，而身子獨未來，便白王言：瞿曇弟子自知無術，怖畏不來。
王告長者：汝師今在何許？
須達即至身子所白言：大眾已集，愿來詣會。時身子從禪定起，整衣，安詳而趣，如師子王，往詣大眾。是時，大眾及諸六師見其形容，忽然起立，如風靡草，不覺為禮，時身子便昇須達所敷之坐。
六師眾中有一弟子名勞度差，善知幻術，於大眾前咒作大樹，蔭覆於眾。眾咸謂言：是勞度差作。
時舍利弗便以神力作毘嵐風，吹拔樹根，倒著於地，碎若微塵。眾言：舍利弗勝。
勞度差復咒作一池，四邊布七寶，水中生於蓮華。眾人言：勞度差所作。
舍利弗作一六牙白象，牙上有華，華上有玉女，其象徐行蹈池，含水蹹華。眾人皆言：舍利弗勝。
勞度差復作一山，七寶莊嚴，華果茂盛。眾人言：勞度差所作。
舍利弗又作金剛力士，以金剛杵打之，即便碎破，眾皆云：舍利弗勝。
勞度差復作一龍，有十頭，於虛空中雨種種寶，電雷振地。眾人皆言：是勞度差作。
舍利弗作一金翅鳥王，即擘裂食之。眾人皆言：舍利弗勝。
勞度差復作一牛王，身體肥大，峰角銳地，奔突來前。時舍利弗化作師子王，即便擊裂食之。眾人皆言：舍利弗勝。
勞度差復變身作一夜叉鬼，形體長大，頭上火然，目赤如血，口四牙，目出火，驚懼奔走。時舍利弗復化作毘沙門王，夜叉恐怖，即欲退走，四面火起，無有去處，唯舍利弗邊清涼無火，即便屈伏頂禮，火即還滅。眾人咸言：舍利弗勝，勞度差不如。
爾時，舍利弗身昇虛空，現十八變及八自在。時會見其神力，咸懷歡喜。舍利弗即為說法，隨其福行，各得道迹，六師弟子三億人於舍利弗所出家學道。捔伎術竟，四眾各還所止。長者共身子還圖精舍地，手自投繩一頭，舍利弗欣然含笑，長者問：尊人何笑？
答云：始欲經地，六天宮已成。即借道眼，長者悉見。
長者即問舍利弗：六欲天何處最勝？
舍利弗云：第四天中少欲知足，有一生補處菩薩來生其中。
須達言：我正當生第四天中。長者出斯言已，余五宮悉滅，唯第四天宮湛然不變也。
又更投繩時，舍利弗慘然憂色，則問：尊人何故憂色？
答曰：汝見此地中蟻子不？
答曰：已見。
舍利弗言：汝於過去毘波尸佛時，亦於此地為彼佛起精舍，而此蟻子在此中生，乃至今日凡九十一劫，受一種身，不得解脫，生死長遠，唯福是要，不可不勤。是故身子慘傷，長者悲愍也。長者起精舍，用妙栴檀為香泥，別房住止千二百人，凡一百二十處打揵槌施設。
欲往請佛，復思惟：上有國王，應當令知，若不啟白，儻有慎恨。
往白波斯匿王：我為佛已起精舍，愿大王遣使請佛。
時王聞已，遣使詣王舍城請佛及僧，愿臨覆舍衛國。爾時，世尊與四部眾前後圍繞，放光動地，至舍衛國。漸近城邊，一切大眾持諸供具迎待世尊。到已，放大光明，以指案三千世界，皆悉震動，伎樂不鼓自鳴，一切聾盲拘癖皆得具足。一切人民覩佛歡喜，十八億人民并聚佛所。世尊爾時隨病為說法藥，各得道迹。須達造精舍因緣事如是。
言只陀者，真諦三藏云：外國應云鳩摩羅只陀，此云童真太子。又云只陀者，此云戰勝。昔有兵賊，欲破舍衛，*波斯匿王遂拒破賊，宮人啟云：生於太子。因以立名，故名戰勝。須達多者，此云善與。父母無兒，就神乞之，夢中得兒，故名善與。彼土曾十二年中不雨，而須達巨富，賑濟貧乏，故名給孤獨長者。今言只樹給孤獨園者，此是君臣兩舉，通別二名，只陀是君名，給孤獨即是臣稱，樹是其別所，園即是通處。又只樹是門處，故前明；園是精舍，故後舉。又只陀是本稱，給孤是末名。
真諦三藏云：須達為過去第四鳩留村馱佛已於此地起精舍，爾時此地廣四十里，佛及人壽四萬歲，須達爾時名毘沙長者，以金板布地，寶衣覆之，供養佛也。第五俱那含牟尼佛時，人及佛壽三萬歲，爾時須達名大家主長者，以銀布地，滿中乳牛之子以為供養，爾時地廣三十里。第六迦葉佛壽及人三萬歲，須達爾時名大番悉長者，以七寶布地，地廣二十里，以為供養。第七釋迦佛及人壽百歲，地廣十里，以金布地，此處供養。彌勒出世，地還廣四十里，以七寶布地以為供養，佛及人壽八萬歲，須達爾時名儴佉王。儴佉王，此云螺王，其色白如螺也。出家得成羅漢，又須知此處是般若處，般若依果，其猶彌勒樓館，亦如法尚香城也。