經云何為八十隨形好？一者、無見頂；二者、鼻直高好，孔不現；三者、眉如初生月，紺琉璃色；四者、耳輪埵成；五者、身堅實，如那羅延；六者、骨際如鉤鎖；七者、身一時回，如象王；八者、行時足去地四寸，而印文現；九者、爪如赤銅色，薄而潤澤；十者、膝骨堅著圓好；十一者、身凈潔；十二者、身柔軟；十三者、身不曲；十四者、指長纖圓；十五者、指文莊嚴；十六者、脉深；十七者、踝不現；十八者、身潤澤；十九者、身自持，不逶迤；二十者、身滿足；二十一者、識滿足；二十二者、容儀備足；二十三者、住處安，無能動者；二十四者、威震一切；二十五者、一切樂觀；二十六者、面不大長；二十七者、正容貌，不撓色；二十八者、面具足滿；二十九者、唇赤如頻婆果色；三十者、音響深；三十一者、齊深圓好；三十二者、毛右旋；三十三者、手足滿；三十四者、手足如意；三十五者、手文明直；三十六者、手文長；三十七者、手文不斷；三十八者、一切惡心眾生見者和悅；三十九者、面廣姝；四十者、面凈滿如月；四十一者、隨眾生意，和悅與語；四十二者、毛孔出香氣；四十三者、口出無上香；四十四者、儀容如師子；四十五者、進止如象王；四十六者、行法如鵝王；四十七者、頭如摩陀羅果；四十八者、一切聲分具足；四十九者、牙利；五十者、舌色赤；五十一者、舌薄；五十二者、毛紅色；五十三者、毛潔凈；五十四者、廣長眼；五十五者、孔門相具足；五十六者、手足赤白如蓮華色；五十七者、臍不出；五十八者、腹不現；五十九者、細腹；六十者、身不傾動；六十一者、身持重；六十二者、其身分大；六十三者、身長；六十四者、手足凈潔軟澤；六十五者、邊光各一丈；六十六者、光照身而行；六十七者、等視眾生；六十八者、不輕眾生；六十九者、隨眾生音聲不過不減；七十者、說法不差；七十一者、隨眾生語言而為說法；七十二者、一發音報眾聲；七十三者、次第有因緣說法；七十四者、一切眾生不能盡觀相；七十五者、觀者無厭足；七十六者、發長好；七十七者、發不亂；七十八者、發旋好；七十九者、發色好如青珠；八十者、手足有德相。須菩提！是八十隨形好，佛身成就如是。
須菩提！菩薩摩訶薩以二施攝取眾生，所謂財施、法施，是為菩薩希有難及事。云何為菩薩摩訶薩愛語攝取眾生？菩薩摩訶薩以六波羅蜜為眾生說法。作是言：汝行六波羅蜜，攝一切善法。云何為菩薩摩訶薩利行攝取眾生？菩薩摩訶薩長夜教眾生，令行六波羅蜜。云何為菩薩摩訶薩同事攝取眾生？菩薩摩訶薩以五神通力故，種種變化入五道中，與眾生同事。以此四事而攝取之。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，教化眾生：善男子！當善學分別諸字，亦當善知一字乃至四十二字。一切語言皆入初字門，一切語言亦入第二字門乃至第四十二字門，一切語言皆入其中。一字皆入四十二字，四十二字亦入一字，是眾生應如是善學四十二字；善學四十二字已，能善說字法；善說字法已，善說無字法。須菩提！如佛善知字法，善知字，善知無字，為無字法故，說字法。何以故？須菩提！過一切名字故，名為佛法。
須菩提白佛言：世尊！若眾生畢竟不可得，法亦不可得，法性亦不可得。畢竟空故，無始空故。世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜時，行四禪、四無量心、四無色定，三十七助道法、十八空，行空、無相、無作三昧、八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、三十二相、八十隨形好，云何住報得五神通為眾生說法？眾生實不可得，眾生不可得故，色不可得乃至識亦不可得；五眾不可得故，六波羅蜜乃至八十隨形好皆不可得。是不可得中，無眾生、無色乃至無八十隨形好。世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為眾生說法？世尊！菩薩行般若波羅蜜時，菩薩尚不可得，何況當有菩薩法。
佛告須菩提：如是！如是！如汝所言。眾生不可得故，當知是內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、諸法空、自相空、性空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空，當知五陰空、十二入空、十八界空、十二因緣空、四諦空、我空，壽者、命者、生者、養者、育者、眾數者、人者、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者皆空。眾生不可得故，當知四禪空、四無量心空、四無色定空，當知四念處空乃至八圣道分空，空空、無相空、無作空、八背舍空、九次第定空。眾生不可得故，當知佛十力空、四無所畏空、四無礙智空、十八不共法空，當知須陀洹果空、斯陀含果空、阿那含果空、阿羅漢果空、辟支佛道空，當知菩薩地空，當知阿耨多羅三藐三菩提空。須菩提！菩薩摩訶薩如是見一切法空，為眾生說法，不失諸空相。是菩薩如是觀時，知一切法無礙；知一切法無礙已，不壞諸法相，不二不分別，但為眾生如實說法。譬如佛所化人，化人復化作無量千萬億人：有教令布施者，有教持戒，有教忍辱，有教精進，有教禪定，有教智慧，有教四禪、四無量心、四無色定者。於汝意云何？佛所化人有分別破壞諸法不？
須菩提言：不也，世尊！是化人無心、無心數法，云何分別破壞諸法？
以是故，須菩提當知！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，為眾生如應說法，拔出眾生於顛倒地，令眾生各得如所應住地，以不縛不脫法故。何以故？須菩提！是色不縛不脫，受想行識不縛不脫；色無縛無脫不是色，受想行識無縛無脫不是識。何以故？色畢竟清凈故，受想行識乃至一切法，若有為、若無為亦畢竟清凈故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩為眾生說法，亦不得眾生及一切法。一切法不可得故，菩薩以不住法故，住諸法相中，所謂色空乃至有為、無為法空。何以故？色乃至有為、無為法自性不可得故，無有住處。無所有法不住無所有法，所有法不住所有法，自性法不住自性法，他性法不住他性法。何以故？是一切法皆不可得故。不可得法，當住何處？如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以是諸空能如是說法，如是行般若波羅蜜，於諸佛及聲聞、辟支佛無有過。何以故？諸佛菩薩、辟支佛、阿羅漢得是法已，為眾生說法，亦不轉諸法相。何以故？如、法性、實際不可轉故。所以者何？諸法性無故。
須菩提白佛言：世尊！若法性、如、實際不轉，色與法性異不？色與如、實際異不？受想行識乃至有為、無為法，世間、出世間，有漏、無漏異不？
佛言：不也。色不異法性，不異如，不異實際，受想行識乃至有漏、無漏亦不異。
須菩提白佛言：世尊！若色不異法性，不異如，不異實際，受想行識乃至有漏、無漏不異者，云何分別黑法有黑報，所謂地獄、餓鬼、畜生；白法有白報，所謂天及人；黑白法有黑白報；不黑不白法有不黑不白報，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：世諦故，分別說有果報，非第一義，第一義中不可說因緣果報。何以故？是第一義實無有相，無有分別，亦無言說，所謂色乃至有漏、無漏法，不生不滅相，不垢不凈，畢竟空、無始空故。
須菩提白佛言：世尊！若以世諦故，分別說有果報，非第一義者，一切凡夫人應有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。
佛告須菩提：於汝意云何？凡夫人為知是世諦法是第一義諦不？若知，是凡夫人應是須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！以凡夫人實不知世諦，不知第一義諦，不知道，不知分別道果，云何當有諸果？須菩提！圣人知世諦，知第一義諦，有道有修道，以是故，圣人差別有諸果。
須菩提白佛言：世尊！修道得果不？
佛言：不也，須菩提！修道不得果，不修道亦不得果；亦不離道得果，亦不住道中得果。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，為眾生故，分別果，亦不分別是有為性、無為性。
世尊！若不分別有為性、無為性，得諸果者，云何世尊自說三結盡，名須陀洹果；婬、怒、癡薄故，名斯陀含果；五此間結盡，名阿那含果；五彼間結盡，名阿羅漢果；所有集法皆滅散相，名辟支佛道；一切煩惱習斷故，名阿耨多羅三藐三菩提？世尊！我當云何知不分別有為性、無為性得諸果？
佛告須菩提：汝以須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提，是諸果是有為？是無為？
須菩提言：世尊！皆是無為。
須菩提！無為法中有分別不？
不也，世尊！
須菩提！若善男子善女人通達一切法，若有為、若無為，一相所謂無相。是時，有分別若有為、若無為不？
不也，世尊！
如是，須菩提！菩薩摩訶薩為眾生說法，不分別諸法，所謂內空故，乃至無法有法空故。是菩薩自得無所著法，亦教人令得無所著法，若檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜、初禪乃至第四禪、慈悲喜舍、無邊虛空處乃至非有想非無想處，若四念處乃至一切種智，是菩薩自不著故，亦教他令得無所著，無所著故，無所礙。譬如佛所化人布施，亦不受布施報，但為度眾生故，乃至行一切種智，不受一切種智報。菩薩摩訶薩亦如是，行六波羅蜜，乃至一切法有漏、無漏，有為、無為不住，亦不受報，但為度眾生故。何以故？是菩薩摩訶薩善達一切諸法相故。
論問曰：八十隨形好是莊嚴身法，識滿足何以在隨形好中？
答曰：此識是果報生識，世間好丑自然而知。凡人識不具足故，學人法乃知；佛一歲具足滿乃生故，身識皆具足。余人若八月、若九月處胎，摠言十月。菩薩處胎十月，摠得一歲，身根具足故，果報得識亦具足。
問曰：足安立住處與安住處何異？
答曰：住處安者，如白衣勇士，牢持器仗，安據住處，則不可動。又出家時，魔民惡鬼無能動轉令退敗者。四十二字義，如摩訶衍中說。一字盡入諸字者，譬如兩一合故為二，三一故為三，四一為四，如是乃至千萬。又如阿字為定，阿變為羅，亦變為波，如是盡入四十二字。四十二字入一字者，四十二字盡有阿分，阿分還入阿中。善知字故，善知諸法名；善知諸法名故，善知諸法義。無字即是諸法實相義。所以者何？諸法義中，諸法無名字。
須菩提問：若諸法畢竟空無名字，云何菩薩住果報六神通，為眾生說諸法？若畢竟無眾生，則無有法。
佛可須菩提，言：如是。以十八空故，一切法不可得，我、眾生乃至知者、見者，乃至當知佛、菩薩皆空。如是知已，而為眾生說是空法。若眾生是有而為說空，是則不可。以眾生空，但從顛倒有，是故菩薩不失於空而為說法。
不失者，不作諸法皆空，所說不空；若以所說不空，則為失空相。若口說空而心是有，是亦為失。此中佛自說：不二不壞法相故。欲明了是事，說譬喻：如佛所化作化人，而為說法，持戒、布施諸功德，若以如是方便說法，是則無咎，則能拔出眾生於顛倒，無縛無解故。第一義中，無縛無解；世諦故，有縛有解。此中佛自說因緣：色不縛不解。何以故？是不縛不解中，無色相故，乃至識亦如是。
菩薩如是用不住法故，住空法中為眾生說法。眾生不可得，眾生及一切法不可得故。此中佛自說因緣，所謂無所有法不住無所有，譬如虛空不住虛空；自性法不住自性法，譬如火不住火中；他性法不住他性法，譬如水性中無火性，又他性不定故。若能如是清凈說法，是菩薩於諸佛賢圣則無有過。何以故？諸佛賢圣不著一切法，說法者亦不著一切法；諸佛賢圣以畢竟空皆寂滅相，為心所行，說法者亦如是；諸佛賢圣入三解脫門，得一切法實性，所謂無余涅盤，說法者隨是法故，無咎。此中佛自說因緣：諸佛賢圣得是法已，為眾生說法，不轉法性，法性空無相故。
須菩提問：若不轉法性，色等諸法與法性異不？
佛答：不也。何以故？色等諸法實相，即是法性故。佛意以菩薩說法時，亦不壞法性。
須菩提問：色等諸法亦與法性不異。何以故但貴法性？以佛答色不異法性故，故須菩提難：若不異者，云何分別有善惡、白黑、須陀洹等諸果？
佛答：色等法雖不離法性，以世諦故，有分別；於第一義中無分別。何以故？得第一義圣人無所分別，聞有所得不喜，聞無所有不憂；得空無相證故，乃至微細法尚不取相，何況分別有善惡。未得實相者，欲得第一義故，有所分別。佛此中自說因緣：是法無言說，亦無生滅垢凈法者，所謂畢竟空、無始空。
問曰：此中何以但說二空名為法？
答曰：一切所有，若法、若眾生，若言畢竟空，則破諸法；若言無始空，則破眾生。破此二法已，則一切法盡破。此中菩薩為眾生說法，是故以二空破二事，雖有余空，不如畢竟空甚深畢盡。余空如火燒木，猶有灰燼，畢竟空無灰無燼。有人言：若說十八空無咎，略說故，說二空。
須菩提言：若以世諦故，分別有善惡、白黑及諸圣果者，第一義中，凡夫人應有須陀洹等圣果。何以故？若以世諦虛妄中分別有諸賢圣者，第一義中，凡夫應作賢圣。須菩提分別實相、凡夫為異。佛言第一義一相，是故須菩提言凡夫應是圣人。
尒時，佛答：若凡夫知分別是第一義、是世諦者，凡夫人應有須陀洹等諸圣果。以凡夫實不知道，不知分別道，不知行道修道，何況得道果。佛言：圣人能作是分別故，說是圣果。
尒時，須菩提自知有失，故言：無量、無相、無動性中，我云何取相欲量無量法？云何強以凡夫法為圣果？尒時，受佛語，知行道者得果，不行道者不得果，是故白佛：修道，得果不？
佛言：不。
問曰：佛上說分別修道、得道果，今云何言不？
答曰：佛先說非著心，今須菩提以著心問，欲從道中出果，如麻中出油。若尒者，道之與果，同為虛誑，是故言不。聽者生念：若修不得，不修應當得。是故佛言：修尚不得，何況不修。譬如二人欲有所到：一者、住不行；二者、失道。二俱不到。若不修道，尚無少許攝心樂，何況道果。若心取相修道，雖有攝心禪定樂，無有道果；若不取相著心修道，則有道果。是故佛說：菩薩行般若波羅蜜，不分別有為、無為性，故有道果差別。
尒時，須菩提問：若尒者，佛何以故說斷三結得須陀洹，有如是等分別？
佛以反問答：於汝意云何？汝以須陀洹果等是有為？是無為？
須菩提言：是無為。
佛言：若尒者，無為中有差別不？
須菩提言：不也，世尊！
若無分別，汝云何作難？又復問須菩提：若善男子善女人通達一切法一相，所謂無相，住三解脫門中，證涅盤時，是時有法分別若有為、若無為不？
答言：不也。
佛意唯是心為真實，余時皆虛誑，汝云何作難？菩薩行般若波羅蜜，不分別一切法，住內空等諸空中，是大清凈。自不著，亦教眾生令無所著，所謂檀波羅蜜乃至一切種智，菩薩道中皆教令不著。譬如佛所化人行布施等，亦不分別布施等，亦不受布施等法果報，但為利益度眾生故。菩薩心亦如是。何以故？善通達諸法性故。善通達者，不取法性相，亦不住法性中；於法性中不疑不悶而說法，無罣無礙無遮，是則通達法性。
經須菩提白佛言：世尊！云何菩薩善達諸法相？
佛告須菩提：譬如化人，不行婬、怒、癡，不行色乃至識，不行內、外法，不行諸煩惱結使，不行有漏法、無漏法，世間法、出世間法，有為法、無為法，亦無圣果。菩薩亦如是，無有是事，亦不分別是法，是名善達諸法相。
須菩提言：世尊！化人云何有修道？
佛言：化人修道不垢不凈，亦不在五道生死。須菩提！於汝意云何？佛所化人，有根本實事，有垢有凈不？
須菩提言：不也，佛所化人無有根本實事，亦無垢無凈，亦不在五道生死。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩善達諸法相亦如是。
須菩提言：世尊！一切色如化不？一切受想行識如化不？
佛言：一切色如化，一切受想行識如化。
世尊！若一切色如化，一切受想行識如化，一切法如化；化人無色，無受想行識，無垢無凈，無五道生死，亦無解脫處，菩薩有何等功用？
佛告須菩提：於汝意云何？菩薩摩訶薩本行菩薩道時，頗見有眾生從地獄、餓鬼、畜生、人、天中得解脫不？
須菩提言：不也，世尊！
佛言：如是！如是！須菩提！菩薩摩訶薩不見眾生從三界得解脫。何以故？菩薩摩訶薩見知一切法如幻如化。
世尊！若菩薩摩訶薩見知一切法如幻如化，為何事故，行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、三十七助道法，乃至行大慈大悲，凈佛國土，成就眾生？
佛告須菩提：若眾生自知諸法如幻如化，菩薩摩訶薩終不於阿僧只劫為眾生行菩薩道。須菩提！以眾生自不知諸法如幻如化，以是故，菩薩摩訶薩於無量阿僧只劫行六波羅蜜，成就眾生，凈佛國土，得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提白佛言：世尊！若一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，眾生在何處住，菩薩行六波羅蜜而拔出之？
須菩提！眾生但住名相虛妄憶想分別中，是故菩薩行般若波羅蜜，於名相虛妄中拔出眾生。
須菩提白佛言：世尊！何等是名？何等是相？
佛言：此名強作假施設，所謂此色、此受想行識，此男、此女，此大、此小，此地獄、此畜生、此餓鬼，此人、此天，此有為、此無為，此須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，此佛道。須菩提！一切和合法皆是假名，以名取諸法，是故為名。一切有為法但有名相，凡夫愚人於中生著。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，於名字中教令遠離，作是言：諸眾生是名，但有空名，虛妄憶想分別中生，汝等莫著虛妄憶想。此事本末皆無，自性空故，智者所不著。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為眾生說法。須菩提！是為名。何等為相？須菩提！有二種相，凡夫人所著處。何等為二？一者、色相；二者、無色相。須菩提！何等名色相？諸所有色，若麤若細，若好若丑，皆是空。是空法中憶想分別著心，是名為色相。何等是無色相？諸無色法憶想分別，著心取相故，生煩惱，是名無色相。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，教眾生遠離是相著，無相法中令不墮二法，所謂是相、是無相。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，教化眾生遠離相，令住無相性中。
須菩提白佛言：世尊！若一切法但有名相，云何菩薩行般若波羅蜜能自饒益，亦教他人令得善利？云何菩薩具足諸地，從一地至一地，教化眾生令得三乘？
佛告須菩提：若諸法根本定有，非但名相者，菩薩行般若波羅蜜時，不能自益，亦不能利益他人。須菩提！諸法無有根本實事，但有名相，是故菩薩行般若波羅蜜時，能具足禪波羅蜜，無相故；毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，無相故。具足四禪波羅蜜、四無量心波羅蜜、四無色定波羅蜜，無相故。具足四念處波羅蜜，無相故；乃至具足八圣道分波羅蜜，無相故。具足內空波羅蜜，無相故；乃至具足無法有法空波羅蜜，無相故。具足八背舍波羅蜜，無相故；具足九次第定波羅蜜，無相故。具足佛十力波羅蜜，無相故；乃至具足十八不共法波羅蜜，無相故。是菩薩無相故，自具足是善法，亦教他人令具足善法，無相故。須菩提！若諸法相當實有如毫厘許者，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不能知諸法無相、無憶念，得阿耨多羅三藐三菩提，亦教眾生令得無漏法。何以故？一切無漏法無相、無憶念故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無漏法利益眾生。
須菩提白佛言：世尊！若一切法無相、無憶念，云何數是聲聞法、是辟支佛法、是菩薩法、是佛法？
佛告須菩提：於汝意云何？無相法與聲聞法異不？
不也，世尊！
無相法與辟支佛法、菩薩法、佛法異不？
不也，世尊！
佛告須菩提：無相法即是須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛法、菩薩法、佛法。
須菩提言：如是，世尊！
須菩提！以是因緣故，當知一切法皆是無相。須菩提！菩薩摩訶薩學是一切法無相，得增益善法，所謂六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至十八不共法。何以故？菩薩不以余法為要，如三解脫門，所謂空、無相、無作。所以者何？一切善法皆入三解脫門。何以故？一切法自相空，是名空解脫門；一切法無相，是名無相解脫門；一切法無作、無起相，是名無作解脫門。若菩薩摩訶薩學三解脫門，是時能學五陰相，能學十二入相，能學十八界相，能學四圣諦、十二分因緣法，能學內空、外空乃至無法有法空，能學六波羅蜜、四念處乃至八圣道分，能學佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能學五受陰相？
佛告須菩提：菩薩行般若波羅蜜，知色相，知色生滅，知色如。云何知色相？知色畢竟空，內分異，虛無實。譬如水沫無堅固，是為知色相。云何知色生滅？色生時，無所從來，去無所至。若不來不去，是為知色生滅相。云何知色如？是色如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知色如。須菩提！如名如實不虛，如前、後、中亦尒，常不異，是為知色如。云何知受相？云何知受生滅？云何知受如？菩薩知諸受相如水中泡，一起一滅，是為知受相。知受生滅者，是受無所從來，去無所至，是為知受生滅。知受如者，是如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知受如。
云何知想相？云何知想生滅？云何知想如？知想相者，是想如焰水不可得，而妄生水想，是為知想相。知想生滅者，是想無所從來，去無所至，是為知想生滅。知想如者，諸想如不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，不轉於實相，是為知想如。
云何知行相？云何知行生滅？云何知行如？知行相者，行如芭蕉，葉葉除卻，不得堅實，是為知行相。知行生滅者，諸行生無所從來，去無所至，是為知行生滅。知行如者，諸行不生不滅，不來不去，不增不減，不垢不凈，是為知行如。
云何知識相？云何知識生滅？云何知識如？知識相者，如幻師幻作四種兵，無有實，識亦如是。知識生滅者，是識生時，無所從來，滅時無所去，是為知識生滅。知識如者，知識不生不滅，不來不去，不垢不凈，不增不減，是為知識如。云何知諸入？眼、眼性空，乃至意、意性空；色、色性空，乃至法、法性空。云何知界？眼、眼界空，色、色界空，眼識、眼識界空；乃至意識界亦如是。云何知四圣諦？知苦圣諦時，遠離二法，知苦諦不二不別，是名苦圣諦；集滅道亦如是。云何知苦如？苦圣諦即是如，如即是苦圣諦；集滅道亦如是。云何知十二因緣？知十二因緣不生相，是名知十二因緣。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，各各分別知諸法，將無以色性壞法性，乃至一切種智性壞法性耶？
佛告須菩提：若法性外更有法者，應壞法性。法性外法不可得，是故不壞。何以故？須菩提！佛及佛弟子知法性外法不可得故，不說法性外有法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應學法性。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若學法性，為無所學？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩若學法性，則學一切法。何以故？一切法即是法性。
須菩提白佛言：世尊！何因緣故，一切法即是法性？
佛言：一切法皆入無相、無為性中，以是因緣故，學法性則學一切法。
須菩提白佛言：世尊！若一切法即是法性，菩薩摩訶薩何以學般若波羅蜜、禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜？菩薩摩訶薩何以學初禪、第二、第三、第四禪？菩薩摩訶薩何以學慈悲喜舍？何以學無邊虛空處、無邊識處、無所有處、非有想非無想處？何以學四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分？何以學空、無相、無作解脫門？何以學八背舍、九次第定、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法？何以學六神通？何以學三十二相、八十隨形好？何以學生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家？何以學生四天王天處、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天？何以學生梵天王住處、光音天、遍凈天、廣果天、無想定、凈居天？何以學生無邊空處，生無邊識處，生無所有處，生非有想非無想處？何以學初發意地，第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地？何以學聲聞地、辟支佛地、菩薩法位？何以學成就眾生，凈佛國土？何以學諸陀羅尼？何以學樂說法？何以學阿耨多羅三藐三菩提。學已，得一切種智，知一切法？世尊！諸法法性中無是分別。世尊！將無菩薩墮非道中。何以故？世尊！法性中無如是分別。法性中無色，無受想行識，諸法性亦不遠離色受想行識，色即是法性，法性即是色；受想行識亦尒。一切法亦如是。
佛告須菩提：如是！如是！如汝所言。色即是法性，受想行識即是法性。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，若法性外見有法者，為不求阿耨多羅三藐三菩提。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知一切法性即是阿耨多羅三藐三菩提，以是故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，知一切法即是法性已，以無名相之法，以名相說，所謂是色，是受想行識，乃至是阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提！譬如工幻師若幻師弟子，多人處立，幻作種種形色：男女、象馬、端嚴園林及諸廬館、流泉、浴池、衣服、臥具、香華、瓔珞、肴膳、飲食，作眾伎樂，以樂眾人。又復幻作人，令布施、持戒、忍辱、精進、禪定，修智慧。是幻師復幻作剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家、四天王天處、須彌山、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，以示眾人。復幻作梵眾天乃至非有想非無想天，復幻作須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛。
菩薩摩訶薩從初發意行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜，行初地乃至行十地，入菩薩位，游戲神通，成就眾生，凈佛國土，游戲諸禪解脫三昧，行佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲，具足佛身三十二相、八十隨形好，以示眾人。是中無智之人嘆未曾有，是人多能，巧為眾事，娛樂眾人，種種形色，乃至三十二相、八十隨形好莊嚴佛身。其中有智之士思惟言：未曾有也！是中無有實事，而以無所有法娛樂眾人，令有形相，無事事相，無有有相。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩不見離法性有法。行般若波羅蜜，以方便力故，雖不得眾生而自布施，亦教人布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者；自持戒，亦教人持戒；自忍辱，亦教人忍辱；自精進，亦教人精進；自行禪，亦教人行禪；自修智慧，亦教人修智慧，贊嘆修智慧法，歡喜贊嘆修智慧者；自行十善，亦教人行十善，贊嘆行十善法，歡喜贊嘆行十善者；自受行五戒，亦教他人受行五戒，贊嘆五戒法，歡喜贊嘆受行五戒者；自受八戒齋，亦教他人受八戒齋，贊嘆八戒齋法，歡喜贊嘆行八戒齋者；自行初禪乃至自行第四禪，自行慈悲喜舍，自行無邊空處乃至非有想非無想處，亦教他人行自行四念處乃至八圣道分；自行三解脫門、佛十力乃至自行十八不共法，亦教他人行十八不共法，贊嘆十八不共法，歡喜贊嘆行十八不共法者。
須菩提！若法性前、後、中有異者，是菩薩摩訶薩不能以方便力示法性，成就眾生。須菩提！以法性前、後、中無異，是故是菩薩行般若波羅蜜，為利益眾生故，行菩薩道。
論問曰：佛品品中說通達諸法相，今須菩提何以更問？
答曰：是般若波羅蜜無一定相，無言說故，雖數聞，猶未足，是故更問。譬如犢子雖大，善母美乳，飲猶不止。佛大慈悲，猶如善母，般若波羅蜜如美乳，須菩提如犢子，雖數聞諸法相，猶未厭足。復次，唯佛一切智能通達諸法實相，余人雖達，不能究盡，是故問。余菩薩未作佛，云何能通達？佛以譬喻答：如幻化人無三毒諸煩惱結使，無心、心數法，內外、有漏無漏法中所不攝，不墮凡夫法，亦不墮圣果中，不得言是須陀洹等；亦能發他心善惡，所為變化事，必能令成就。此變化其實不垢不凈，六道所不攝。菩薩身亦如是，無三毒等煩惱，知是心、心數法皆是先世虛誑顛倒法因緣生故，不信、不隨逐，能如是行，是為善通達諸法相。
是時，須菩提雖善知空，以貴敬尊重佛法，不能限量佛法故問佛：世尊！一切色等法皆空如化耶？
佛答：一切色等法皆如化。汝貴重佛法故，不敢言空，我以一切智故，能說諸法空。如余人貴師子力，師子自不貴其力。
尒時，須菩提言：若一切法畢竟空，皆如化佛，何以種種贊菩薩功德？因菩薩故，斷三惡道，能拔出眾生，令得涅盤。
佛反問須菩提：於汝意云何？菩薩本行菩薩道時，見定有眾生從五道中拔出不？
須菩提言：無也。
佛可其意，如是！如是！何以故？菩薩得無生法忍時，知見一切法如幻如化。
須菩提言：若尒者，菩薩以何事故，行六波羅蜜等？
佛答：若眾生自知諸法空如幻，菩薩則無功夫。復次，若諸法決定空相，則菩薩無功夫，令諸法非實非空，過諸語言道，畢竟空寂滅相。眾生不知是事故，生吾我心，起惡罪業，受無量苦。是故菩薩知諸法實相，生大悲心。如長者有子，盲而飲毒，長者知其必死，起種種方便，遮令不飲。菩薩亦如是，見是眾生顛倒無明盲故，飲三毒，則生大悲心，於無量阿僧只劫修六波羅蜜，凈佛國土，教化眾生。
須菩提聞是已，更白佛言：世尊！若一切法空無根本，如夢如幻等，眾生在何處住，而菩薩拔出？須菩提意謂如人沒深泥而得拔出。
佛答：眾生但住名相虛誑憶想分別中。佛意一切法中無決定實者，但凡夫虛誑故著。如人闇中見似人物，謂是實人而生畏怖。又如惡狗臨井，自吠其影，水中無狗，但有其相，而生惡心，投井而死。眾生亦如是，四大和合故，名為身，因緣生識和合故，動作言語。凡夫人於中起人相，生愛生恚，起罪業，墮三惡道。菩薩行般若波羅蜜時，憐愍眾生，種種因緣教化，令知空法而拔出之。作是言：是法皆畢竟空無所有，眾生顛倒虛妄故，見似如有，如化如幻，如乾闥婆城，無有實事，但誑惑人眼。
復次，一切法但從名字和合，更有余名，如頭、足、腹、脊和合故，假名為身，如發、眼、耳、鼻、口、皮、骨和合故，假名為頭，諸毛和合故，名為發，分分和合故，假名為毛，諸微塵和合故，名為毛分，亦和合諸分故，名為微塵。
問曰：微塵第一微細故，不得作分，無分故，無和合，此則定法，是故不得言一切空無有定法。
答曰：若微塵是色，則應有分。何以故？一切色皆在虛空中，皆有十方。若微塵是色，則有十分，若有十分，云何是極微？若如汝說微塵無分者，則非色。何以故？出色相故。又復色名五情可得，若微塵非五情所得者，云何得知是色？是故微塵但有虛名，眼見麤色尚可破令空，何況不可見，不可觸。
問曰：微塵細故，五情所不能得，圣人得天眼則見。
答曰：天眼見雖細，是色相故，應當有分，若無分，則非色；非色，則天眼不見。以是故，天眼亦虛誑妄見，是故圣人以慧眼觀世間，則得道。微塵如先說，但有名無實。微塵無故，一切法名字和合故，便有假名，無有實定，而眾生妄生貪著，貪欲、瞋恚因緣故，起惡業，無量阿僧只劫在三惡道受苦。若諸法實定，尚不應作貪欲、瞋恚罪因緣，何況虛誑無實。若能舍虛誑名相，不著空法者，則受涅盤常樂。
問曰：名相有何差別？
答曰：名者，是眾物字，如熱物字為火；相者，如見煙知是火相，熱是火體。復次，如五眾和合中，男女是為名，身貌可別男女是為相，見是相故，作名字，名為男女。
問曰：若尒者，名相無異。所以者何？見相故得名，知名故得相。
答曰：汝不解我所說耶？先見男女貌，然後名為男女，相為本，名為末。又復如人眼見色，偏取所好相而生著，於余人則不然，以其能生染著心，是名為相。復次，此中佛自說名相分別：名者假名，以名取諸法，如經中廣說。
須菩提問：若一切法但有名相，菩薩云何自利利人？
佛答：若諸法根本定有，菩薩行般若波羅蜜時，不能自利利人。何以故？若諸法性定實有，即是無生。何以故？以性先定有故；若是法從因緣和合生，即是無定性。若性定有，則不須因緣和合。若尒者，則無生，無生故無滅，無滅故無罪福。以知無常故，則舍罪修福；若常，則無縛解、無世間、無涅盤等。是故佛告須菩提：若法定有，非但名相者，菩薩不行般若波羅蜜自利利人，不行禪波羅蜜等自利利人，無相故。是菩薩自具足是善法，亦以善法利益眾生，以無相故。
佛告須菩提：若諸法當實有如毫厘許，菩薩坐道場時，不能觀一切法空、無相、無所有，得成阿耨多羅三藐三菩提，亦不能以此法利益眾生。何以故？是菩薩坐道場時，觀一切法第一真實，若小錯不應得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能為眾生說是空無相法。所以者何？法若定有，佛云何誑眾生，一切法無漏、無相、無憶念？
問曰：四諦中三諦皆有相，苦諦則有苦相，集諦則有集相，道諦則有道相，唯滅諦無相，亦有憶念是無相涅盤，汝何以言一切無漏法無相、無憶念？
答曰：摩訶衍法與聲聞法異。摩訶衍法中，說一切無漏法無相、無憶念。復次，有相、有憶念皆是虛誑不實，若虛誑不實，即是諸煩惱漏，云何是無漏？復次，是三諦皆隨滅諦，見苦即舍，見集即斷，不言實定。見道為趣滅故，亦不住是道中，滅盡是主，是滅盡法無相無緣，云何有憶念？憶念皆是緣相著法，是故無漏法皆無相、無憶念。須菩提意，若無漏法是第一實，無相、無憶念，一切法性亦應無相、無憶念，但凡夫顛倒故，有相、有憶念。是故問佛：若一切法無相、無憶念，云何數是聲聞法、是辟支佛法、是菩薩法、是佛法？
佛反問須菩提：三乘法與無相法異不？
須菩提答曰：諸煩惱滅即是斷，斷即是無為法，亦知滅道諦即是無漏、無相，是故言三乘不異無相法。
佛復問：須陀洹乃至佛不即是無相法耶？
答言：是。
以是因緣故，當知一切法皆是無相。若無相，汝云何難言有諸道？正以無相故，有三乘諸道。
佛言：若菩薩能如是學無相法，則能增益諸善法，所謂六波羅蜜乃至十八不共法。此中佛自說因緣：菩薩唯住三解脫門，不以余法為要。所以者何？三解脫門是實法，余四念處等法雖實，皆方便說。三解脫門近涅盤，亦能攝一切實善法，是故說菩薩應學。
問曰：若菩薩學是三解脫門，即學五眾、十二入、十八界等，是三解脫門皆空、無相、無分別，是五眾諸法皆是有相、有分別法，云何學三解脫門故，學是余法？
答曰：菩薩學是三解脫門，則出三界，盡三漏故，於諸法中得實智慧，無所不通。先來五眾中皆虛妄邪行，今得此三解脫門故，得正通達。此中佛自說因緣：菩薩行是三解脫門無相法時，知色生，知色滅，知色如，乃至識亦尒。如經中廣說。
須菩提復問：如佛所言，菩薩知色等相，知色等生，知色等滅，知色等如，若如是分別，將無色性壞法性耶？
佛答：若有法出法性者，色性應壞法性。一切法實相，名為法性，是故一切法皆入法性中。色性實相，即是法性，同一性，云何色性能壞法性？佛更說因緣：諸佛賢圣不見出法性更有法者，不得故不說。諸佛賢圣最可信者，菩薩應如是學法性。
須菩提白佛：若菩薩學法性，是為無所學。所以者何？法性無性故。
佛答：法性無性者，若菩薩學法性，為學一切法，若法性當別有性，若無性是性，應但學法性，不學一切法。今法性實無，別性亦無，無性故，遍學一切法。但諸法實相是法性，是故得實相，則正遍學一切法。
尒時，須菩提白佛：世尊！若一切法即是法性，菩薩摩訶薩以何等故，學六波羅蜜乃至陀羅尼門？何以故諸法實相即是法性？若一切法即是法性，菩薩更何所求？復次，法性中無分別是六波羅蜜乃至陀羅尼，今菩薩分別行是法，將無墮顛倒中耶？
佛可須菩提意而答：若菩薩出法性見有法者，不求阿耨多羅三藐三菩提。何以故？出法性有法者，是常顛倒，無明不可轉令實，云何斷一切法中無明得作佛？菩薩知一切法即是畢竟空，常寂滅相，無戲論，無名字，憐愍眾生，以方便力故，以名相說，所謂是色、是受想行識，乃至阿耨多羅三藐三菩提。如經中所說幻喻，幻師即是菩薩，幻法即是六波羅蜜等諸法。雖行是諸法，無著心，如幻師雖幻作種種物，知其無實而不著。智者，是佛及大菩薩，無智者，凡夫人及新發意，而大歡喜，嘆未曾有。菩薩行菩薩道，雖出法性，更不見有法，亦不見有一定眾生，而大利益自身及眾生。如經中說：是菩薩自行布施等，亦教他人贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者；乃至十八不共法亦如是。此中佛自說因緣：若法性先無後有，菩薩不能得阿耨多羅三藐三菩提，亦不能以方便力說。所以者何？若法性先無後有，從因緣生者，則與凡夫共法無異，若法性先有後無，眾生及諸法則墮斷滅。以諸法性先空，中、後亦尒，非智慧力故令空。眾生及諸法非以入無余涅盤時乃空，從本已來常空。菩薩教眾生，何以不觀其實性而著顛倒？若觀諸法畢竟空性者，則知從本已來常空，今無所失。如是行般若波羅蜜菩薩，則能佑利眾生。