夫出家者，為厭塵勞，求脫生死，休心息念，斷絕攀緣，故名出家，豈可以等閑利養，埋沒平生？直須兩頭撒開，中間放下。遇聲遇色，如石上栽花；見利見名，如眼中著屑。況從無始以來，不是不曾經歷，又不是不知次第，不過翻頭作尾，止於如此，何須苦苦貪戀？如今不歇，更待何時？所以先圣教人只要盡卻今時，能盡今時，更有何事？若得心中無事，佛祖猶是冤家，一切世事自然冷淡，方始那邊相應。
你不見隱山至死不肯見人，趙州至死不肯告人，匾檐拾橡栗為食，大梅以荷葉為衣，紙衣道者只披紙，玄泰上座只著布，石霜置枯木堂與人坐臥，只要死了你心，投子使人辦米同煮共餐，要得省取你事。且從上諸圣有如此榜樣，若無長處，如何甘得？諸仁者若也於斯體究的不虧人，若也不肯承當，向後身恐費力。
山僧行業無取，忝主山門，豈可坐費常住，頓忘先圣付囑？今者輒斆古人為住持體例，與諸人議定：更不下山，不赴齋，不發化主，唯將本院莊課一歲所得，均作三百六十分，日取一分用之，更不隨人添減。可以備飯則作飯，作飯不足則作粥，作粥不足則作米湯。新到相見，茶湯而已，更不煎點，惟置一茶堂，自去取用，務要省緣，專一辦道。
又況活計具足，風景不疏，花解笑，鳥能啼，木馬長鳴，石牛善走，天外之青山寡色，耳畔之流水無聲。嶺上猿啼，露顯中宵之月；林間鶴唳，風回清曉之松。春風起而枯木龍吟，秋葉凋而寒林華發。玉階鋪苔蘚之紋，人面帶煙霞之色。音塵寂爾，消息沈然，一味蕭條，無可輒向。
山僧今日向諸人面前說家門，已是不著便，豈可更去陞堂入室，拈槌豎拂，東呵西棒，張眉努目，如癇病發相似？不惟屈枕上座，況亦孤負先圣。你不見達磨西來，少室山下面壁九年，二祖至於立雪斷臂，可謂受盡艱辛。然而達磨不曾措了一辭，二祖不曾問著一句，還喚達磨作不為人，得麼？二祖做不求師，得麼？山僧每至說著古圣做處，便覺無他三代僧史，十科取人，讀誦一門，功業尤重。皇朝著令，帝王誕辰，天下度僧，用延圣祚，尊崇吾教，宣布真風，自古皆然，於茲尤盛。方今州縣凈侍寔繁，每歲選人必量經業，開塲考試，合格精通，公牓星羅，奬平生之勤苦；綸恩露墜，許畢世以安閑。外被田衣，內懷戒寶，為法王子，作人天師。不事耕桑，端受信施。棲心物外，旅泊寰中。釋子之榮，豈復過此？
近世出俗，多無正因，反欲他營，不崇本業，唯圖進納，濫預法流，或倚侍宗親，或督迫師長。至有巡街打化，袖疏干求，送惠追陪，強顏趨謁，頻遭毀辱，備歷艱辛，為者百千，成無數十。豈信有榮身良策，安樂法門？斯由當本昧出家心，抑亦為人無丈夫志！況蓮華妙典，鷲嶺極談，大事因緣，開佛知見。是諸佛降，靈本致實，群生悟入，津途無量。國中不知名字，幸而聞見，那不誦持？豈獨孤恩，誠為忘本！奉勉未度者，宜加精至，早冀變通；已達者，莫廢溫尋，終為道業。百金供施，實亦能消，四輩瞻依，諒無慚德。幻軀有盡，實行不亡，故有舌相粲若紅渠，身骨碎如珠顆，具書傳錄，識者備聞。況般若有經耳之緣，法華校隨喜之福。幸依圣訓，勿棄時陰，近期於削發為僧，遠冀於破魔成佛，若能如此，夫復何言？所患為僧不應於十科，事佛徒消於百載，古賢深誡，寧不動心哉！
近辱書誨，且以禪教之說見教，讀之深有開慰，而向來亦嘗有所開示，適以多事，不能與師周旋。今復有言，自非見愛之深，孰能以此相警？顧我愚昧，何足知之？然師所言者，余竊疑焉，於如來方便之道似執一偏，猶有人我之見，以我為是，以人為非，於佛法中是為大病。人我不除，妄談優劣，只為戲論，爭之不已，遂成謗法，未獲妙果，先招惡報，不可不慎。但能於先佛一方便門精進修行，行滿功圓，自然超脫，不必執我者為是，以余為非也。
修行凈土，佛及菩薩皆所稱嘆，在家出家往生非一。況今末法之中，修此門者可謂捷徑，然於是中間，亦須洗去根塵，摧折我慢。於其他種種法門，雖非正修行路，隨力隨分，亦加欽信，豈可妄論優劣，自為高下？達磨西來，不立文字，直傳心印，一花五葉，自曹溪來，悟此法者如稻麻竹葦。在李唐時，世主尊崇，如事師長，以至於今，師授不絕，特未可以優劣議也。若必欲引教家義目，定其造證，謂如是修者方入某地，如是行者方登某位，真所謂描畫虛空，徒自勞耳。故經云：如人數他寶，自無半錢分。於法不修行，多聞亦如是。愿師屏去知見，勿論其他，專心自修於凈業也。
某每與師談，見師多斥不立文字之說，使此說非善，則達磨必不西來，二祖必不肯斷臂求之也。今禪家文字徧滿天下，此乃末流自然至此，何足怪耶？娑婆世界眾生知見，種種差別，非可以一法而得出離，故佛以方便設種種法門，使其東西南北，縱橫小大，皆可修行，皆可證入。華嚴會上，文殊師利蓋嘗問於覺首言：心性是一，云何見有種種差別？問於德首言：如來所悟，惟是一法，云何乃說無量諸法？問於智首言：於佛法中，智為上首，如來何故或贊布施，或贊持戒，或贊堪忍，以至或復贊嘆慈悲喜舍，終無有以一法而得出離者？咸有頌答，是師之朝夕所誦者也，斯理必深明之。
夫受病既殊，處方亦異。今以手足之疾服某藥而愈，他人病在腹心而責其不進手足之藥，乃以治腹心之劑為非，可乎？楞嚴會中二十五行，獨推觀音，豈可便優觀音而劣諸菩薩神仙外道？於我法中皆為邪見。然華嚴知識，或在外道，或為人王，或為淫女，引導眾生。若以正修行者為是，則善財所參勝熱、婆須蜜女、無厭足王等，皆可指為非也。千經萬論，止為眾生除病，病去藥除，何須無病而自炙？此心垢重，故修凈因。凈垢若亡，復何修證？三界無住，何處求心？四大本空，佛依何住？衣中之寶，只為衣纏。衣若壞亡，珠當自現。聊叙鄙見以復來誨，或別有可教者，更垂一言。幸甚！慎勿支離蔓衍，以成戲論也。
邇來四大輕安否？所苦不下食，今復差退否？某隨緣過日，只求無事耳。未間。千萬珍重！
陳提刑貴謙答真侍郎德秀書：誦佛之言，存佛之心，行佛之行，久久須有得處。如此行履，固不失為一世之賢者；然禪門一著，又須見徹自己本地風光，方為究竟。此事雖人人本有，但為客塵妄想所覆，若不痛加煆煉，終不明凈。圓覺經云：譬如銷金鑛，金非銷固有，雖復本來金，終以銷成就。蓋謂此也。
來教又謂：道若不在言語文字上，諸佛諸祖何謂留許多經論在世？經是佛言，禪是佛心，初無違背，但世人尋言逐句，沒溺教網，不知有自己一段光明大事。故達磨西來，不立文字，直指人心，見性成佛，謂之教外別傳，非是教外別是一個道理。只要明了此心，不著教相。今若只誦佛語，而不會歸自己，如人數他珍寶，自無半錢分；又如破布裹珍珠，出門還漏卻。縱使於中得少滋味，猶是法愛之見。本分上事，所謂金屑雖貴，落眼成翳，直須打并一切凈盡，方有少分相應也。
某向來雖不閱大藏經，然華嚴、楞嚴、圓覺、維摩等經，誦之亦稍熟矣。其他如傳燈、諸老語錄、壽禪師宗鏡錄，皆玩味數十年間，方在屋著到，卻無暇看經論也。楞伽雖是達磨心宗，亦以句讀難通，不曾深究。要知吾人皆是誠心，非彼世俗自瞞，以資談柄而已。
姑以日用驗之，雖無濁惡粗過，然於一切善惡逆順境界上，果能照破，不為他所移換否？夜睡中夢覺一如否？恐怖顛倒否？疾病而能作得主否？若目前猶有境在，則夢昧未免顛倒；夢昧既顛倒，疾病必不能作得主宰；疾病既作主宰不得，則生死岸頭必不自在。所謂如人飲水，冷暖自知。
待制舍人於功名鼎盛之時，清修寡欲，留神此道，可謂火中蓮華矣。古人有言：此大丈夫事，非將相之所能為也。又云：直欲高高峰頂立，深深海底行，更欲深窮遠到，直到不疑之地。來教謂無下手處，只此無下手處，正是得力處。如前書所言：靜處鬧處，皆著一只眼，看是甚麼道理？久久純熟，自無靜鬧之異。其或雜亂紛飛，起滅不停，卻舉一則公案與之廝捱，則起滅之心自然頓息，照與照者同時寂滅，即是到家也。某亦學焉而未至也，姑盡吐露如此，不必他示。恐有儒釋不侔者必大怪之，待制舍人他日心眼開明，亦必大笑而罵之。