如是我聞：
一時，佛在王舍城耆闍崛山，與大比丘眾千二百五十人俱。皆是阿羅漢，眾所知識，諸漏已盡，無復煩惱，心慧解脫，自在無礙，猶如大龍，所作已辦，舍於重擔，逮得己利，盡諸有結，正教通達，到於彼岸，唯有阿難住於學地。
爾時，尊者舍利弗從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：世尊！云何往昔諸菩薩摩訶薩發趣阿耨多羅三藐三菩提，修行遍清凈行，被精進甲，功德莊嚴；是諸菩薩由被甲故，於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉？世尊！如是行愿及以發心，惟尊大慈，開示演說！世尊！彼諸菩薩摩訶薩為利益安樂天人世間，精勤修習遍清凈行，被精進甲，由是利益安樂一切眾生，及為現在、未來菩薩，當作佛法光明，贊揚功德，證獲善根故，使諸菩薩聞此法已，於真如法性精勤修學，當得阿耨多羅三藐三菩提。
佛言：善哉！善哉！舍利弗！汝能問過去、未來菩薩摩訶薩凈行光明廣大甲胄，闡揚功德，為攝受未來菩薩摩訶薩故。諦聽！諦聽！如理思惟，當為汝說。
舍利弗言：唯然！世尊！愿樂欲聞！
佛告舍利弗：從是東方，過千世界，彼有佛剎，名曰妙喜。昔廣目如來、應、正等覺出現於彼，與諸菩薩摩訶薩說微妙法，從六波羅蜜為首。舍利弗！彼時有一比丘，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛合掌，白言：世尊！如佛所說菩薩法教，志愿修行。
佛言：善男子！汝今當知，菩薩教法難可修習。何以故？菩薩於諸眾生不生瞋害心故。
時彼比丘白佛言：世尊！我從今日發阿耨多羅三藐三菩提心，以無諂、無誑、實語、不異語，求一切智智，乃至未得無上菩提，若於眾生起瞋害心者，則為違背無量無數無邊世界中現在說法諸佛如來。世尊！我今發此一切智心，如是回向。於其中間，若發聲聞、獨覺心者，則為欺誑一切諸佛。世尊！我今發此一切智心，如是回向，乃至未得無上菩提，若於眾生起愛欲、瞋、癡之心，或與惛沈、貢高、惡作相應，則為欺誑一切諸佛。世尊！我今發此一切智心，安住回向，乃至未得無上菩提，若生疑惑心，如是或起殺害、不與取心，或起邪見及非梵行，妄語、兩舌、麤語相應，或與損害相應，則為欺誑一切諸佛。
舍利弗！時有異比丘作如是念：此菩薩摩訶薩，由初發心，被精進甲，於一切眾生不為瞋等之所搖動。舍利弗！時彼菩薩因此念故，妙喜國中号為不動。時廣目如來、應、正等覺，見彼菩薩得不動名，隨喜贊善。四大天王、釋、梵、世主，聞彼名已，亦皆隨喜。
舍利弗！彼不動菩薩摩訶薩於彼佛前，作如是言：世尊！我今發此一切智心，如是回向阿耨多羅三藐三菩提，乃至未證無上正覺，所修行業或違此言者，則為欺誑無量無數世界諸佛如來安住說法者。世尊！我今發此大心，如是回向，乃至未證菩提，若於一一語言，不與念佛及一切智相應，則為欺誑一切諸佛。世尊！我今如是發心回向，乃至未證無上菩提，生生在家，不出家者，則為違背一切諸佛。
世尊！我今發此一切智心，乃至未得無上菩提，生生出家，若不乞食，不一坐食，不節減食，再食不食，不持三衣，不著糞掃衣，不隨所而坐，不常坐，不住阿蘭若，不安止樹下，不露坐，不住塚間，則為欺誑一切諸佛。世尊！我今發此大菩提心，如是回向，乃至未得一切智智，若不成就無礙辯才，說諸妙法，則為欺誑無數諸佛。世尊！我今如是發心，乃至未得無上菩提，若不住三威儀，或立或坐，或復經行，則為欺誑無量諸佛。
世尊！我今發如上心，乃至未得一切智智，或於眾生犯根本罪，或作妄語及余世俗憒鬧之言，或起摧伏他論相應之心，則為欺誑無數諸佛。世尊！我今發此一切智心，安住回向阿耨多羅三藐三菩提，或與婦人說法，若不起無常、苦、空、無我之相，而取彼相及露齒而笑，則為欺誑一切諸佛。世尊！若我發此一切智心，安住回向阿耨多羅三藐三菩提，於說法時，顧指輕躁，或見余菩薩不生大師之想，則為欺誑無數諸佛。
世尊！我今發此一切智心，乃至阿耨多羅三藐三菩提，若坐聽法及禮外道沙門、婆羅門，唯除諸佛沙門弟子，則為欺誑一切諸佛。世尊！我今發此大心，至無上覺，若行財、法施時，情有彼此，應供養所生簡異心，則為欺誑一切諸佛。世尊！我今發一切智心，乃至無上菩提，若見諸罪人將被刑罰，不舍身命而救護彼，則為欺誑一切諸佛。
舍利弗！時彼菩薩修此大行，乃至未證無上菩提，無一眾生將被刑罰，不救護者。舍利弗！爾時，有一比丘作如是念：如來於此行者，當為作證，彼天、人、阿修羅等，亦為證見。舍利弗！時廣目如來、應、正等覺知彼比丘心之所念，告言：如是！如是！如來、應、正等覺之所證見，彼諸世間、天、人、阿修羅等，亦為證見。比丘！若復有菩薩摩訶薩被如是等大精進甲，趣向阿耨多羅三藐三菩提，彼皆當成無上正覺。
舍利弗！時不動菩薩摩訶薩白佛言：世尊！我今發此一切智心，乃至未證無上菩提，於其中間，若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，有諸罪舋，若說其所犯，則為違背諸佛如來。世尊！我修是行愿，成無上正等菩提，使我剎中廣大清凈，諸聲聞眾悉無過失。世尊！若我發此一切智心，若未證得無上菩提，乃至夢中若生欲想而有所泄，則為違背諸佛如來。世尊！我修是行，證無上覺，使彼國中出家菩薩，彼於夢間亦無漏泄。世尊！若我發此一切智心，乃至證得無上菩提，我佛剎中，若諸女人有女過失如余土者，終不取正覺；若取正覺，則為欺誑一切諸佛。舍利弗！若菩薩以此大愿種子成就者，念隨出生如是諸法，能為眾生說種種教。
舍利弗！時有比丘白不動菩薩言：大士！若此誠心不退，至言無妄者，愿以足指搖動大地。時不動菩薩以佛威神及本愿善根力故，令彼大地六種搖動，所謂動、大動、遍動、搖、大搖、遍搖。舍利弗！彼不動菩薩摩訶薩如昔所愿，今已成辦，是故菩薩摩訶薩欲證阿耨多羅三藐三菩提者，應學不動菩薩摩訶薩。若有菩薩善修其行，當獲如彼佛剎，及能速證阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，舍利弗白佛言：世尊！不動菩薩初發心時，幾何天子而來集會？
佛告舍利弗：彼時三千大千世界所有四大天王及與帝釋、魔王、娑婆世界主、梵天王等，皆歡喜合掌，作如是言：今此所聞被功德甲，我等昔未曾聞。世尊！彼不動菩薩當成佛時，於彼剎中所有眾生不以下劣善根而得成就。
舍利弗白佛言：世尊！如佛所說，不動菩薩被甲功德，諸余菩薩所未曾有。
佛告舍利弗：如是！如是！諸余菩薩被大甲胄，發趣無上菩提，無有如不動菩薩摩訶薩者。舍利弗！彼不動菩薩成就功德，於賢劫中，一切菩薩皆悉無有。舍利弗！爾時，廣目如來授不動菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記言：善男子！汝於來世當得作佛，号曰不動如來、應、正等覺、明行、圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、世尊，如然燈佛與我授記。舍利弗！不動菩薩得授記時，有大光明普照世界，是時大地六種震動，如我往昔證一切智時，此大千界六動震動。
復次，舍利弗！彼時三千大千世界所有卉木藂林，皆向菩薩傾靡，亦如我昔證菩提時，一切草木傾向於我。
復次，舍利弗！不動菩薩蒙佛記時，彼大千界所有天、龍、夜叉、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，皆悉合掌，頂禮菩薩，如我於此證大菩提，娑婆世界所有天、龍等，皆悉合掌，頂禮於我。
復次，舍利弗！彼不動菩薩摩訶薩得授記時，彼世界中所有女人懷孕，皆得安和分釋，無諸苦難，盲者得視，聾者能聞，如我成佛時，等無有異。
復次，舍利弗！彼不動菩薩摩訶薩發趣阿耨多羅三藐三菩提，及廣目如來、應、正等覺授菩提記，於彼二時，一切眾生無橫死者，亦如我證一切智時，無有異也。
復次，舍利弗！彼不動菩薩得授記時，有悅意香普熏世界，亦如我昔證大菩提，妙香遍聞，適意無異。
爾時，舍利弗白佛言：世尊！彼不動菩薩摩訶薩成就如是廣大功德。
佛告舍利弗言：彼不動菩薩蒙佛授記，非唯有此功德，又能到無邊功德彼岸。復次，舍利弗！彼不動菩薩由廣目如來與授佛記，彼時天、人、世間、阿修羅等，心皆悅慶，柔順調善，亦如我證無上菩提，諸天、人等，皆同歡喜。
復次，舍利弗！彼不動菩薩獲授記時，有大夜叉手持金剛，侍衛菩薩，如我無異。復次，舍利弗！不動菩薩蒙佛記時，諸天及人，散諸名花、涂香、末香於菩薩上，亦如我證大菩提時，散諸香華。復次，舍利弗！彼不動菩薩得授記時，有諸天、人各二十億，皆發阿耨多羅三藐三菩提心，得廣目如來授佛菩提記。
復次，舍利弗！彼不動菩薩蒙佛記時，優鉢羅花、波頭摩華、芬滿，一切諸人悉皆供養。舍利弗！彼不動菩薩得授記時，欲界眾生持諸上味并奏天樂而以供養。舍利弗！彼不動菩薩摩訶薩得授記已，有如是等功德成就。
時尊者舍利弗白佛言：世尊！如來、應、正等覺甚為希有，善說諸佛境界不可思議，如是禪定境界及諸龍境界不可思議，諸業果報不可思議。世尊！彼不動菩薩住初發心，攝受如是殊勝功德，得如來記，又成此等不可思議諸大功德。
佛告舍利弗：如是！如是！如汝所說。
爾時，尊者阿難白舍利弗言：大德！彼初發心菩薩被精進甲胄，世尊略說少分功德猶故未盡。
舍利弗言：如是！如是！如來略說。何以故？彼菩薩住初發心，被精進甲，成就不可思議無量功德。
時舍利弗復白佛言：世尊！今已略贊不動菩薩被甲精進殊勝功德，唯愿世尊為攝受現在、未來諸菩薩故，廣為宣說！
佛告舍利弗：不動菩薩住初發心，被精進甲，如是功德不可思議。吾今為汝說其少分，諦聽！諦聽！善思念之！
舍利弗言：唯然！世尊！愿樂欲聞！
佛言：彼不動菩薩發如是愿：假使虛空而有變異，我之弘誓終無退轉。由此愿故，不動菩薩所有功德皆速成就。舍利弗！我不見有於賢劫中諸菩薩輩被精進甲，如不動菩薩者。舍利弗！寶幢菩薩所修之行，比於不動菩薩，於少分中乃至歌羅分亦不及一。舍利弗！不動菩薩所被精進甲胄，無量千菩薩悉無與等。舍利弗！不動菩薩摩訶薩以此堅固誓愿，證得阿耨多羅三藐三菩提，今現住於妙喜世界，号為不動如來、應、正等覺。
復次，舍利弗！彼不動如來往昔行菩薩行時，諸有乞求頭、目、髓、腦、手、足、支節，不逆其意，悉皆施與。舍利弗！彼不動如來從初發心，乃至未證無上菩提，由此因緣，無風、黃痰及頭痛等和合諸病。舍利弗！彼不動如來往昔行菩薩道時，得如是等未曾有法。舍利弗！彼由往昔於生生處供養奉事諸佛如來，於彼佛所常修梵行，由是因緣，生生之處，還復本名，号為不動。從一佛剎至一佛剎，生有佛世，常見如來。
舍利弗！譬如剎利灌頂大王，於世間中得勝自在，從一宮殿至一宮殿，足不履地，受五欲樂。彼不動菩薩往昔行菩薩行時，生生之處，常修梵行，供養諸佛，隨所說法，示教利喜，皆與波羅蜜相應，少與聲聞地相應，能令諸菩薩趣入安住阿耨多羅三藐三菩提，由此發心於無上菩提故，獲此廣大功德利益。又以法施善根回向菩提，發如是愿：愿我成佛，於彼剎中，一切菩薩以佛威力，聞我說法，受持讀誦，及能歷事諸佛如來，從一佛剎至一佛剎，乃至未證無上菩提，常不遠離諸佛世尊，譬如於我，唯除至兜率天宮補處之位。何以故？諸菩薩摩訶薩，法爾如是。若從兜率天眾降神母胎，右脅生時，大地震動。舍利弗！最後身菩薩摩訶薩有如是瑞相。舍利弗！譬如比丘具諸神足，入宮殿內，猶處虛空，住諸威儀，皆無障礙。彼後身菩薩亦復如是，雖在母胎，而住虛空，一切胎垢不凈，不能污染，臭穢之氣，彼亦不聞。
舍利弗！彼不動如來往昔行菩薩道，發如是愿：若我當證無上菩提，於彼佛剎行菩薩乘及聲聞乘者，皆斷諸魔業；諸眾生類於一切種，於一切時，令諸魔眾不得其便。亦猶於我行菩薩行時，斷一切魔業，而彼諸菩薩，乃至未成諸大功德，常勤攝受，修菩提行。
舍利弗！彼不動如來、應、正等覺往昔行菩薩行，演說諸法及聽聞時，身之與心不生疲倦。何以故？彼初發心修菩薩行時，得法身威力故。舍利弗！不動如來、應、正等覺往昔行菩薩行時，作如是愿：我佛剎中所有菩薩摩訶薩皆得法身圓滿，如我無異。
爾時，舍利弗白佛言：世尊！如佛已說不動如來修菩薩行時所有功德，復愿世尊開示廣說不動如來見今剎土功德嚴勝。何以故？使諸補特伽羅行菩薩乘者，聞彼功德，生愛樂心，欲見彼佛，禮拜供養；住聲聞地補特伽羅，證無學者，聞彼剎土功德莊嚴，亦希瞻禮，供養奉事。
佛告舍利弗：善哉！善哉！汝今乃能問如是義。諦聽！諦聽！善思念之！今當為汝分別解說。
舍利弗言：唯然！世尊！愿樂欲聞！
佛告舍利弗：彼不動如來、應、正等覺證一切智時，放大光明，普照三千大千世界。是時，大地六種震動，彼世界中所有眾生知不動如來證無上覺，經七晝夜，無有食想，無饑渴想，亦無疲倦、宴處、睡眠之想，唯有安樂、歡喜、愛樂、善心。而於彼時，世界之中所有眾生及欲界天無有婬欲。何以故？由彼如來本愿力故，彼諸眾生現世攝受此諸功德。舍利弗！不動如來、應、正等覺證一切智時，彼世界中所有眾生皆至誠合掌向不動如來，由渴仰如來故，能於現世攝受如是無量功德。
復次，舍利弗！彼佛世界功德莊嚴，無量佛國悉無與等。舍利弗！由彼如來修菩薩行時，發斯弘誓，愿此佛剎殊勝莊嚴，如我於今本愿成就。舍利弗！彼不動如來、應、正等覺證無上菩提時，於其剎那，或須臾頃，三千世界所有眾生，若有天眼，若無天眼，彼皆得見不動如來。舍利弗！此亦如來本愿成就，令諸有情獲此功德。
復次，舍利弗！不動如來坐菩提道場證無上覺時，天魔波旬不生障礙之想，復有無數百千諸天以諸香花及天伎樂供養如來，各持細末栴檀而散佛上，是諸香末及彼花鬘，於虛空中合而成蓋。舍利弗！此皆不動如來本愿之力今得成滿。
復次，舍利弗！彼佛得菩提時，大光普遍三千世界，日月諸天，光悉不現，此亦不動如來昔愿圓滿，今獲斯瑞。
時舍利弗白佛言：世尊！彼不動如來昔行菩薩道，誠有廣大精進甲胄，能發如是弘誓之心，由彼往修菩薩行愿，能令無數百千眾生殖諸善本於無上菩提，又以善根回向阿耨多羅三藐三菩提清凈佛剎，如是如是回向愿力悉皆圓滿。
復次，舍利弗！彼佛剎中有菩提樹，成以七寶，高一由旬，樹身周圍半拘盧舍，條葉垂蔭周一由旬，下有基陛周四由旬，佛坐其上，證菩提道。道樹四邊有多羅樹及蘇漫那樹周遍行列，微風吹動，出和雅音，世間音樂所不能及。
復次，舍利弗！彼佛剎中無三惡趣。何等為三？所謂地獄、畜生、剡魔王界。一切眾生成就十善，地平如掌，而作金色，無有溝坑、荊棘、瓦礫，其地柔軟，如兜羅綿，足所履時，其地即下，隨舉其足，還復如初。
舍利弗！彼佛剎中無三種病。云何為三？謂風、黃痰所起之病。舍利弗！彼佛土中一切有情無虛妄語，亦無丑陋身，無臭穢，於貪、瞋、癡皆悉微薄，亦無牢獄囚系眾生。舍利弗！彼佛剎中無有外道異學之眾，所生諸樹，常有華果。復有奇樹，時号劫波，上出名衣，皆備五色，光花鮮潔，異氣芬芳，於一切時常無變易，譬如天花，種種芬馥。彼衣香氣亦復如是，諸服用者，身所出香，與衣無異，譬如此界富樂之人，名衣自豐，服用如意。
舍利弗！彼土眾生所須飲食，如三十三天，應念而至，無有便利穢惡不凈。舍利弗！彼國所居宮殿樓閣，皆以七寶而嚴飾之，於其四邊多諸池沼，八功德水受用隨心，園觀又多，悉皆清凈，諸眾生輩多以法樂而居。舍利弗！彼剎人倫無有嫉妒，一切女人超諸女寶，獲天功德，此無能比，假令況之，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，百千俱胝那由他筭數譬喻，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。舍利弗！彼剎諸人，隨其業報，感諸床座皆七寶成，嚴麗具足，其所偃息，以兜羅綿枕，此皆由不動如來往昔愿力，成就如是種種嚴好。
舍利弗！彼剎諸人所資飲食，色、香、味等，不異諸天，譬如郁單越人無別王者。彼妙喜國亦復如是，唯有不動如來以為法主。又如三十三天奉事帝釋，彼諸人等，咸事如來。舍利弗！汝應知彼不動佛剎功德莊嚴。舍利弗！彼土眾生，心無放逸。何以故？亦由不動如來本愿力故。
時一比丘聞佛贊揚不動如來佛剎功德，心生貪著，而白佛言：世尊！我今愿生不動佛剎。
佛告比丘：汝之愚迷，豈得生彼！何以故？不以愛著之心而得往生，唯有殖諸善本，修諸梵行，得生彼故。
復次，舍利弗！彼土眾生隨其所樂，有清凈池應念而見，八功德水充滿其中，飲漱洗沐皆適人意，有不樂者，即便不見。舍利弗！彼佛剎中，香風和暢，悅可眾心，而彼香風為諸天人作諸香事，曲從人心，有至不至。舍利弗！此皆不動如來本愿力故，功德莊嚴。復次，舍利弗！彼佛剎中，女人衣服及莊嚴具，從樹而生，隨意受用。彼國女人無女過失，不如此界諸女等，心多嫉妒、兩舌、惡口。又彼懷孕之時，至於誕育，母子安適，亦無穢污。何以故？此皆不動如來本愿力故。舍利弗！彼佛剎中有如是等安隱快樂。
舍利弗！彼不動如來、應、正等覺佛剎土中，無有市易商賈，亦無田業農作，常得快樂。舍利弗！彼佛剎中歌詠游戲，無有婬欲相應，彼諸人等，唯受法樂。舍利弗！彼佛剎中所有蘇漫那樹及多羅樹而為行列，微風吹動，出和雅音，假使天人音樂，不如彼樹。舍利弗！若菩薩摩訶薩欲攝佛土者，應當攝受如是功德及凈修佛國，如不動如來行菩薩行，攝受佛剎功德莊嚴。
舍利弗！彼佛土中無諸黑闇，雖有日月，不現暉光。何以故？不動如來常有光明普照佛剎故。舍利弗！譬如高大樓閣，密閉戶牖，以摩尼寶置於室中，其內有情雖經晝夜，常覩光耀，彼佛剎中諸眾生類見如來光亦復如是。舍利弗！大樓閣者，彼方妙喜世界；摩尼寶者，此喻不動如來；摩尼寶光者，喻佛光明；閣中有情，譬妙國土諸群生等。舍利弗！不動如來隨所行住，有千葉蓮花自然承足，是華金色，世無可喻。舍利弗！此亦不動如來、應、正等覺殊勝力之所成就。
時舍利弗復白佛言：世尊！彼不動如來若入室中，金色蓮花為承足不？
佛告舍利弗言：斯事微淺，何勤致問？彼佛世尊若入村坊舍宅，其千葉華即隨而現。若有善男子、善女人作如是念：若如來降尊入此室者，足下蓮花應聚一處。隨其所念，花則為聚。若復有人愿花住空，即如彼念，在空中住。由彼如來威神力故。舍利弗！彼承足蓮華，與諸人等，為塔供養。舍利弗！彼佛世尊為演法故，遍游三千大千世界，隨所行處，其花即現。又復如來隨所化現，他方剎土其金色花亦現於彼，以佛威力故，三千大千世界皆以金色千葉蓮花莊嚴其土。
復次，舍利弗！彼不動如來於說法時，能善調伏無量眾生，皆令現證阿羅漢果，安住靜慮八解脫者，其數甚多。舍利弗！彼不動如來、應、正等覺有無量無數諸聲聞眾，我不見若筭師、筭師弟子有能筭數彼聲聞眾爾許頻婆羅、殑伽羅、波頭摩、阿羅吒、若干阿頻婆、阿部多。舍利弗！如此筭數，無有能知彼聲聞眾，定其數量若干名者。
舍利弗！如我此剎諸善男子獲預流果、斯陀含果、阿那含果，則無其數，於彼剎中證阿羅漢亦復如是。舍利弗！譬如懈怠預流果入七返受生，為其說法，方獲勝果，我說名為七返生人。
舍利弗！若有於不動如來初說法時，獲預流果，第二說法證斯陀含，第三說法證阿那含，第四說法證阿羅漢者，此諸人等，非一坐定得盡諸漏，名嬾惰人。舍利弗！彼佛剎中得預流者，於此現身而得漏盡，非如此界經七返生。斯陀含者，即於現生能盡苦際，匪如此界經一往來，名斯陀含。阿那含者，彼於現身成阿羅漢，非如此界往上地生。不還來，此名阿那含。
舍利弗！不動如來於彼剎中說諸聲聞行位差別，乃至安立如是圣果，若善男子、善女人能了此法，不住諸識及於學地，而身歿亡，住無學地，方取滅度。舍利弗！無學地者，是阿羅漢地假名建立。言無學者，是阿羅漢假名建立。舍利弗！彼不動如來諸聲聞眾清凈，具足安住堅固。舍利子！此是不動如來諸聲聞眾假名建立，所謂大阿羅漢諸漏已盡，所作已辦，棄舍重擔，逮得己利，盡諸有結，正教解脫。是諸羅漢多住靜慮八解脫中。舍利弗！彼不動如來有如是等諸聲聞眾，具足功德之所莊嚴。
復次，舍利弗！彼佛剎中，以金、銀、琉璃三寶為階，從閻浮提至忉利天。舍利弗！三十三天若欲樂見不動如來，禮拜供養，彼諸天眾從寶階下至於佛所，時彼諸天見閻浮提人富盛具足，便生愛樂，作如是言：我等諸天有天福報，彼閻浮提人有人福報，我今所見殊勝之福，與我無異。然閻浮提復有勝福過於天者，謂不動如來演說正法。是故天眾常樂人間。
舍利弗！閻浮提人若昇天者，了無愛樂。何以故？不動如來在於人間，常演正法，饒益我等，然我之福報不異諸天，是故三十三天所不能及。舍利弗！彼界人天，以佛神力，互得相見，譬如此界閻浮提人見諸星月。舍利弗！彼諸人眾仰觀上界諸天宮殿亦復如是。舍利弗！此亦是不動如來本修菩薩行時，愿力成就。舍利弗！彼佛說法之聲，普遍三千大千世界，聽法四眾，間無空缺。舍利弗！彼聲聞眾唯希法食，無余食想，於聽法時，一心寂靜，若坐若立，身心無倦。
舍利弗！不動如來住虛空中為眾說法，彼聲聞眾若得神通及不得者，以佛威力，皆住虛空，以三威儀而聽法要。何等為三？謂行、住、坐。是聲聞輩若欲涅盤，結加趺坐而便滅度，爾時大地為之震動；既滅度已，一切天人皆來供養。或有阿羅漢將欲滅度，身中出火而自闍維；或有自然化滅，無遺舍利；或有於滅度時，游行空中，如五色云，須臾消散，滅無遺迹；或住虛空，如降時雨，至地消盡。舍利弗！此亦不動如來、應、正等覺本修菩薩行時，作如是愿：若我得證無上菩提，諸聲聞眾以三威儀而取滅度。
復次，舍利弗！彼佛國中諸聲聞眾多獲四無所畏，得四神足者，復多於此。舍利弗！彼剎土中諸聲聞眾成就如是具足功德。
時舍利弗白佛言：世尊！彼不動如來、應、正等覺諸聲聞眾功德熾盛，廣大成就。