戒律者，建定慧之妙幢、殄闇惑之明灯，度危险之蹊径、开憺怕之梁津。宝殿之功罔初弗起、逾越重阁非梯靡升，正法住灭验之常典，大圣泯晖迈余千纪，法泽遐流犹未周备，令文学之徒异论竞兴、薄俗之士讪音满世。余听斯谈辄慈范，昧揽玄言乃瞩大集，圣所嗟叹言迦叶毗，妙观我人善摧恼结、闲邪辩正极圣冲典。每寻斯文慨五数阙，敢以追访获斯戒本，虽未广具，敬以洗心，剪世浮辞。大魏武定癸亥之年，在邺京都，侍中尚书令高澄请为出焉。
羯磨中，外国云若僧到时僧忍听外国耳听。
是解脱戒经，亿劫难得闻，摄受正修行，斯事倍复难。有佛兴世乐，兴世说法乐，众僧和合乐，和合持戒乐。
诸大德！时分一月过三月在，老死欲至，佛法渐灭，当一心精进，莫行放逸。所以者何？如来勤精进故，得阿耨多罗三藐三菩提，及余善法菩提分法。众僧和合坐。未受具戒者出。
众僧和合先作何事？不来诸比丘说欲清净。比丘尼遣谁来受教？毗婆尸如来，六十八百千，阿罗汉众中，说此解脱戒：忍辱第一义，佛说涅槃最，出家恼他人，不名为沙门。尸弃牟尼尊，金山无与等，三十六万众，说此解脱戒：譬如明眼人，有足能避险，世有聪明人，能远离众患。毗舍浮如来，永离诸烦恼，百千大众中，说此解脱戒：不屏说人恶，不恼乱他人，常奉行于戒，衣食知止足。拘留村陀佛，知见广无畏，四十千众中，说此解脱戒：譬如蜂采花，但取其香味，持至所住处；比丘入聚然，不破坏他意，不观作不作，但自观身行，若正若不正。迦那迦牟尼，三十千沙门，罗汉大众中，说此解脱戒：正观莫放逸，当学牟尼法，如是无忧愁，心寂入涅槃。迦叶波如来，大智大名称，三十千众中，说此解脱戒：一切恶莫作，当具足众善，自调伏其心，此是诸佛教。世尊大智慧，释法王牟尼，为尼罗浮众，说此解脱戒：善护于口业，自净其心意，身莫作众恶，此三业清净。僧众甚广大，说法亦无量，名闻大供养，说此解脱戒。
大德僧听！僧今十五日布萨说解脱戒。若僧到时僧忍听，僧作布萨说解脱戒。白如是。
诸大德！今说解脱戒，众集默然听，善思念之。若有犯者当发露，无犯者默然。默然故，知众清净。如一一比丘问，如是比丘乃至三问，若比丘如是众中乃至三问，忆念有犯当发露，不发露得故妄语罪。诸大德，故妄语罪，佛说障道法。彼比丘自忆知有犯，欲求清净当发露。发露则安隐，不发露罪益深。诸大德！我已说解脱戒经序。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此四波罗夷法，半月半月说解脱戒经中来。
若比丘，共比丘同入戒法，戒羸不舍戒，作不净行，习淫欲法，乃至共畜生，是比丘得波罗夷不应共住。
若比丘，若在聚落、若空静地，他物、不与，以盗心取。若王、若大臣，若捉、若害、若缚、若罚财、若驱出国、若与种种苦：咄！汝是贼、汝无所知、汝痴、汝不与取。是比丘得波罗夷不应共住。
若比丘，若人、若似人，故自手断其命，若自持刀、或求持刀，教死赞死，如是说：咄男子！用此不善恶活为？死胜生。随彼所欲心所忆念，无量种种教死赞死，彼人因是事死，是比丘得波罗夷不应共住。
若比丘，不知不见上人法，无圣智见胜法，自称言：我知我见。彼于异时，若捡问、若不捡问，欲求清净作如是说：我实不知不见，言知言见，虚诳妄语。除增上慢，是比丘得波罗夷不应共住。
诸大德！我已说四波罗夷法。若比丘犯一一法，不得与比丘共住，如前波罗夷不应共住。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此十三僧伽婆尸沙法，半月半月说解脱戒经中来。
若比丘，忆念故出精，除梦中，僧伽婆尸沙。
若比丘，染污心共女人身相触，若捉手、若捉臂、若捉发、若触一一身分觉触，僧伽婆尸沙。
若比丘，染污心说粗恶淫欲语，如男子女人迭互说，僧伽婆尸沙。
若比丘，于女人前自赞身言：姊妹！我等持戒善修梵行，应以淫欲供养我，此法供养最第一。僧伽婆尸沙。
若比丘，行媒法，持男意语女、持女意语男，若为妇事、若为私通，乃至须臾，僧伽婆尸沙。
若比丘，自求作房，无主自为己，当应量作。是中量者，长佛十二手、内广七手。应将余比丘往视处所，诸比丘应观处所，无难处、无妨处。若比丘难处、妨处自求作房，无主自为己，不将余比丘往观处所、若过量作，僧伽婆尸沙。
若比丘欲作大房，有主为己作，应将余比丘往视住处。诸比丘应观住处，无难无妨。比丘初治地作大房，有主为己作，不将余比丘往视住处，僧伽婆尸沙。
若比丘，瞋恚故，于清净无犯比丘以无根波罗夷法谤，欲破彼比丘净行。彼于异时，若捡问、若呵责、或不捡问，便言：此事无根说，我瞋恚故作是语。僧伽婆尸沙。
若比丘，瞋恚故，于清净无犯比丘以相似法无根波罗夷法谤，为破彼梵行。彼于异时，若捡问、若不捡问，知是异分相似，比丘自说：我瞋故妄语说。僧伽婆尸沙。
若比丘，欲破和合僧，受破僧方便法，坚执不舍。诸比丘应谏此比丘言：大德！莫破和合僧，莫受破僧法坚执不舍。大德共僧和合，僧和合欢喜不诤，同一师学如水乳合，增益安乐住。大德！舍此破僧法。诸比丘如是谏时，舍者善；若不舍者，诸比丘应三谏，舍是事故。乃至三谏，舍者善；若不舍，僧伽婆尸沙。
若比丘，有余同伴群党比丘说随顺语，若二若三乃至众多，语诸比丘言：长老！莫谏此比丘，此比丘非恶心。何以故？此比丘所说如法如律，此比丘知说非不知说，此比丘所说我等心所欲喜乐忍可。此比丘所欲喜乐忍可，我亦如是喜乐忍可。诸比丘言：大德！莫作是语言：此比丘所说如法如律，此比丘知说非不知说。此比丘喜乐忍可，我亦如是喜乐忍可。何以故？此比丘所说非法非律，此比丘非知说。大德！汝莫欲破和合僧。大德！当乐和合共僧和合。僧今和合欢喜不诤，同一住同一师学，如水乳合，于佛法中增益安乐住。大德！舍是破僧诤事。诸比丘如是谏时，舍者善；若不舍者，诸比丘应三谏，舍是事故。乃至三谏，舍者善；若不舍，僧伽婆尸沙。
若诸比丘，依聚落城邑住，污种姓、行恶行。污种姓亦见亦闻亦知，行恶行亦见亦闻亦知。诸比丘语此比丘言：长老！汝污种姓、行恶行。汝污种姓亦见亦闻亦知，行恶行亦见亦闻亦知。长老！汝污种姓、行恶行。汝等出去，不应此中住。彼比丘语诸比丘言：诸比丘有爱、有恚、有痴、有怖。有余同行比丘，有驱者、有不驱者。诸比丘应语此比丘言：长老！莫作是语言：僧有爱、有恚、有痴、有怖。有余同行比丘，有驱者、有不驱者。何以故？诸比丘不爱、不恚、不痴、不怖。长老！汝污种姓、行恶行。汝污种姓亦见亦闻亦知，行恶行亦见亦闻亦知。污种姓，行恶行，汝舍此有爱有恚有痴有怖语。是比丘如是谏时，舍者善；若不舍者，诸比丘应三谏，舍是事故。乃至三谏，舍者善；若不舍，僧伽婆尸沙。
若比丘，恶口，于戒律中学、如来法中如法如毗尼，自身不受谏，语诸比丘言：长老！莫向我说若善不善，我亦不向诸长老说若善不善。长老！止，莫谏我。诸比丘谏此比丘言：大德！于佛戒法中学如法如律，自身当受谏，莫不受谏。大德！如法如律谏诸比丘，诸比丘亦如法如律谏大德。何以故？如是具足，如来、应供、等正觉弟子众得增长。种种相谏展转相教，各各悔过、各各共语。彼比丘如是谏时，舍者善；若不舍，诸比丘应三谏，舍是事故。乃至三谏，舍者善；若不舍，僧伽婆尸沙。
诸大德！我已说十三僧伽婆尸沙法，九初犯、四乃至三谏。若比丘犯一一法，随知覆藏，应行别宿。行别宿竟，僧中六夜行摩那埵。卑下行净意竟，应与除罪，顺法行二十僧中灭罪。若少一人不满二十灭是比丘罪，是比丘罪不得除。诸比丘亦有犯。此法如是。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此二不定法，半月半月说解脱戒经中来。
若比丘，共一女人独在覆障处、无人见处坐说欲事。有信优婆夷，三法中一一法说，若波罗夷、若僧伽婆尸沙、若波逸提。是坐处比丘自言：我犯是罪。于三法中应一一治，若波罗夷、若僧伽婆尸沙、若波夜提。如有信优婆夷所说，应如法治是比丘。是名不定法。
若比丘，共一女人不覆处坐。有信优婆夷，二法中一一法说，若僧伽婆尸沙、若波逸提。是坐比丘自言：我犯是罪。二法中应一一治，若僧伽婆尸沙、若波逸提。如有信优婆夷所说，应如法治是比丘。是名不定法。
诸大德！我已说二不定法。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此三十尼萨耆波逸提法，半月半月说解脱戒经中来。
若比丘，衣已竟，出迦絺那衣，畜长衣经十日得持。若过畜，尼萨耆波逸提。
若比丘，衣已竟，出迦絺那衣，于三衣中离一一衣，异处经一宿，除僧羯磨，尼萨耆波逸提。
若比丘，衣已竟，出迦絺那衣，得非时衣，欲须便受，受已疾成衣。若足者善，若不足得畜至一月。若过畜，尼萨耆波逸提。
若比丘，共与非亲里比丘尼博衣贸易，尼萨耆波逸提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣染打故衣，尼萨耆波逸提。
若比丘，从非亲里居士居士妇乞衣，除余时，尼萨耆波逸提。余时者，夺衣、失衣、烧衣、漂衣，名余时。
若比丘，夺衣、失衣、烧衣、漂衣。时非亲里有信居士居士妇多与衣，是比丘当知足受衣。若过受，尼萨耆波逸提。
若比丘，非亲里居士居士妇为比丘具衣价，持此衣价与某甲比丘。是比丘先不受自恣请至居士家，作如是说：居士实为我故办衣价不？居士言：实尔。比丘言：善哉居士！当为我办如是好色衣，为好故。若得衣，尼萨耆波逸提。
若比丘，二居士各各为比丘办衣价：此物作衣已，与某甲比丘。是比丘先不受自恣请，忆念往至彼居士家，作如是说：居士！汝二人实欲为我作衣不耶？答言：实尔。比丘言：善哉居士！办如是好衣价。为我共作一衣，为好故。若得衣，尼萨耆波逸提。
若比丘，若王、若大臣、若婆罗门、若长者、若居士、若商主、若长者妇，为比丘送衣价：持此衣价与某甲比丘。彼使至比丘所，作是说：大德！受此衣价，慈愍故。比丘言：我不应受此衣价。若我须衣时，得净衣便受。使语比丘言：大德！有执事人不？须衣比丘言：有。若守园人、若优婆塞，此是比丘执事人。彼使诣执事人所，白言：执事！此是某甲衣价，为某甲比丘作衣已，某时当与某甲比丘。彼使与衣价已，至比丘所，语比丘言：大德！所示某甲执事人，我已与衣价。大德！须衣时往取，当得衣。须衣比丘往执事人所，二返三返语言：我须衣。若二返三返为作忆念，得衣者善；若不得衣，四返五返六返在前默然住，令彼忆念。若四返五返六返在前默然住，得衣者善；若不得衣，过是求得衣，尼萨耆波逸提。若不得衣，随衣价所来处，若自往、若遣好使，往语施主言：汝先遣使送衣价与某甲比丘，是比丘未曾得衣。施主还取，莫使失。是名如法。
若比丘，杂憍奢耶作卧具、若使他作，成者，尼萨耆波逸提。
若比丘，纯黑羺羊毛作卧具、若使人作，尼萨耆波逸提。
若比丘，作卧具，应用二分黑羊毛、第三分白、第四分尨，若使人作，尼萨耆波逸提。
若比丘，作新卧具，当取故者方一手褋新者上。若不着，尼萨耆波逸提。
若比丘，作卧具，应六年持。若减六年更作卧具，尼萨耆波逸提。
若比丘，行路中得羊毛，须者应取。若无人持，得自持行三由旬。若过者，尼萨耆波逸提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣染擗羊毛，尼萨耆波逸提。
若比丘，种种贩卖，尼萨耆波逸提。
若比丘，种种贸易宝物，尼萨耆波逸提。
若比丘，自手取宝，尼萨耆波逸提。
若比丘，畜长钵不净施，过十日，尼萨耆波逸提。
若比丘，钵减五缀不漏，更求新钵，为好故，若得者，尼萨耆波逸提。彼比丘应僧中舍，若无钵比丘应受。应好持，乃至破。是法应尔。
若比丘，自乞缕，使非亲里织师织作衣，尼萨耆波逸提。
若比丘，非亲里居士使织师为比丘织作衣。是比丘先不受自恣请，忆念往织师所，语织师言：汝今当知，此衣为我织。极好织令致好，我当多少与汝衣价。若比丘与价，乃至一食，得衣者，尼萨耆波逸提。
若比丘，先与比丘衣，后瞋恚，若自夺、若使人夺取，尼萨耆波逸提。
若比丘，十日未满夏三月，若有急施衣，欲须便受，受已依时应畜。若过畜，尼萨耆波逸提。
若比丘，春末一月在应求雨浴衣，半月后应用。若过用，尼萨耆波逸提。
若比丘，在阿兰若有疑怖畏处，比丘三衣中若留一一衣置舍内，及有因缘出界离衣，乃至六夜。若过，尼萨耆波逸提。
若比丘。知他与僧物。自回入己。尼萨耆波逸提。
若比丘，有病听畜酥油、生酥、蜜、石蜜，齐七日得服。若过七日服，尼萨耆波逸提。
诸大德！我已说三十尼萨耆波逸提法。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是九十波逸提法，半月半月说解脱戒经中来。
若比丘，故妄语，波逸提。
若比丘，两舌语，波逸提。
若比丘，毁呰语，波逸提。
若比丘，僧如法断事后发起，波逸提。
若比丘，与女人说法过五六语，除有智男子，波逸提。
若比丘，与未受具戒人同诵，波逸提。
若比丘，向未受具戒人自说得过人法，实者，波逸提。
若比丘，知他比丘有粗恶罪，向未受大戒人说，除僧羯磨，波逸提。
若比丘，知他施僧物，回与知识，波逸提。
若比丘，半月说戒时作是说：何用此杂碎戒为？说是戒时令人悔恼怀疑。轻毁戒故，波逸提。十。
若比丘，坏种子鬼神村，波逸提。
若比丘，讥骂者，波逸提。
若比丘，不受谏，波逸提。
若比丘，露地置僧卧具，不自收举、不教人举，舍行，波逸提。
若比丘，僧房中铺草铺叶，不自举、不教人举，舍行，波逸提。
若比丘，知他比丘先住处，后来强铺卧具宿，若嫌迮者自当去。以是因缘，波逸提。
若比丘，先瞋恚，为恼乱故牵他出房，波逸提。
若比丘，房重阁上脱脚床，不支持，若坐若卧，波逸提。
若比丘，知水有虫，自浇草土、若教人浇，波逸提。
若比丘，欲作大房，自观视二覆三覆，至窗牖。若过，波逸提。
若比丘，僧不差，教授比丘尼，波逸提。
若比丘，为僧差，教授比丘尼，乃至日没，波逸提。
若比丘，入比丘尼寺，为无病比丘尼说法教授，波逸提。
若比丘，语比丘言：诸比丘为资生故教授比丘尼。波逸提。
若比丘，与非亲里比丘尼衣，波逸提。
若比丘，与非亲里比丘尼作衣，波逸提。
若比丘，与比丘尼计挍同道行，除余时，波逸提。余时者，若多伴行、有疑恐怖，此是余时。
若比丘，与比丘尼计挍乘一船，若上水、若下水，除直渡，波逸提。
若比丘，独与女人屏处坐，波逸提。
若比丘，知比丘尼赞叹食，除施主先有意，波逸提。
若比丘，展转食，除余时，波逸提。余时者，病时、作衣时、施衣时，此是时。
若比丘，施一食处，无病比丘应一食。若过受，波逸提。
若众多比丘于檀越家乞食，信法长者多与䴵麨，比丘须者应取二三钵。若过取，波逸提。持至住处，和合共食。此法应尔。
若比丘，足食竟更食者，波逸提。
若比丘，知他比丘足食竟，请与食，波逸提。
若比丘，别众食，除余时，波逸提。除余时者，病时、作衣时、施衣时、道行时、船行时、大会时、沙门施食时，此是时。
若比丘，非时食可食物，波逸提。
若比丘，食残宿食，波逸提。
若比丘，不受食举入口中，除水、杨枝，波逸提。
若比丘，得好美饮食，酥油、蜜、石蜜、乳酪、生酥、若鱼若肉，无病为己索而食者，波逸提。
若比丘，知水有虫，饮用者，波逸提。
若比丘，知他食家，直入，波逸提。
若比丘，食家强坐，波逸提。
若比丘，出家外道自手与食，波逸提。
若比丘，往观军阵，除因缘，波逸提。
若比丘，有因缘入军中，若过二宿至三宿，波逸提。
若比丘，军中住若二宿若三宿，观军发行势力幢麾，种种观视心生乐顺，波逸提。
若比丘，瞋恚心打比丘，波逸提。
若比丘，瞋恚心以手拟比丘，波逸提。
若比丘，知他比丘有粗恶罪，覆藏者，波逸提。
若比丘，与欲已后还悔，波逸提。
若比丘，语比丘言：长老！共入某村，当与汝多美食。是比丘至村，竟不令与此比丘食。语言：长老！汝去。我共汝若坐若语不乐，我独坐独语乐。非余因缘而遣去者，波逸提。
若比丘，无病因缘，露地然火、若教人然，波逸提。
若比丘，与未受具戒人同室宿，至三宿，波逸提。
若比丘，如是说：我知佛法义，行淫欲不障道。诸比丘应谏此比丘言：长老！莫作是语，莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作是说，世尊无数方便说行淫欲是障道法。如是世尊说欲障道，长老舍此恶见。是比丘如是谏时，舍者善；若不舍，彼比丘应三谏，舍是事故。乃至三谏，舍者善；若不舍，波逸提。
若比丘，知如是人未舍恶见，共宿共食、同一羯磨，波逸提。
若比丘，知沙弥作如是说：我如是知佛法义，行淫欲非障道法。诸比丘应谏此沙弥言：莫作是语，莫谤世尊，谤世尊者不善。世尊不作是语，世尊无数方便说行淫欲是障道法。沙弥！舍此恶见。如是谏时，舍者善；若不舍者，是比丘应语此沙弥言：汝自今已后莫言世尊是我大师。汝非顺梵行，不得随余比丘。如余沙弥，得与大比丘二三宿，痴人汝今无是事。出去灭去，不须此中住。若比丘知如是摈沙弥，若畜同一止宿，波逸提。
若比丘，以无根僧伽婆尸沙法谤者，波逸提。
若比丘，净施沙弥衣钵，不问辄用，波逸提。
若比丘，与女人同路行，乃至一村间，波逸提。
若比丘，故断畜生命，波逸提。
若比丘，疑恼比丘，乃至少时不乐，波逸提。
若比丘，击攊比丘，波逸提。
若比丘，水中戏，波逸提。
若比丘，与女人同室宿，波逸提。
若比丘，恐他比丘，乃至戏笑，波逸提。
若比丘，藏他比丘衣钵资具、若教人藏，乃至戏笑，除余时，波逸提。
若比丘，得新衣不作坏色，青、黑、木兰，波逸提。
若比丘，若宝、若似宝，若自取、若教人取，波逸提，除僧伽蓝及寄宿处。若取宝庄饰具，作如是念：取者当还。此是时。
若比丘，半月浴，除余时，波逸提。余时者，热时、病时、作时、风时、雨时、行时，此是时。
若比丘，知是贼伴，共同道行，乃至一村间，波逸提。
若比丘，知年未满二十，与受具足戒，波逸提。此人不得戒，众僧有犯。此法如是。
若比丘，受四月请，无病比丘应受。若过受，除常请、更请、分请、尽形请，波逸提。
若比丘，自掘地、若教人掘地，波逸提。
若比丘，语比丘言：汝当学此戒。是比丘言：我不从汝痴愚人不正语人学戒乃至持修多罗。持律、持摩帝隶迦，我当从问波逸提。为求解者，应当问持经、持律、摩帝隶迦比丘。此是如法。
若比丘，知他共斗诤，默然听此语向彼说，波逸提。
若比丘，僧说戒时，不与欲默然去，波逸提。
若比丘，不恭敬，波逸提。
若比丘，饮酒者，波逸提。
若比丘，非时入聚落，不嘱比丘者，波逸提。
若比丘先受请，若前食若后食，不嘱余比丘行诣余家，波逸提。
若比丘，灌顶王夜未晓，王未出，入宫门，除因缘。波逸提。
若比丘，说解脱戒时作是言：大德！我今始知是法半月半月戒经中说。若比丘知此比丘先已二三说戒处坐，何况多时。随彼比丘所犯罪，应如法治，更增厌离法：长老！汝无利、得不善。汝于说戒时，不一心听、不敬重、不作意、不忆念。此名厌离，波逸提。
若比丘，骨牙角作针筒成者，波逸提。
若比丘，作绳床、若木床，足应高如来八指，除入梐。若过成者，波逸提。
若比丘，持兜罗绵贮绳床木床，若自作、若教人作，成者，波逸提。
若比丘，作坐具当应量作。是中量者，长佛二手、广一手半，广长各益半手。若过成者，波逸提。
若比丘，作覆疥疮衣，当应量作。是中量者，长佛四手、广二手。若过成，波逸提。
若比丘，作雨衣，当应量作。是中量者，长佛六手、广二手半。若过成者，波逸提。
若比丘，与如来等量作衣、若过量作衣，成者，波逸提。是中佛衣量者，长佛九手量、广六手量，是名佛衣量。
诸大德！我已说九十波逸提法。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此四悔过法，半月半月说解脱戒经中来。
若比丘入村乞食，无病从非亲里比丘尼自手受食食。是比丘出，至僧中，应悔过言：大德！我犯可悔法，所不应为。我今向大德悔过。是名悔过法。
若比丘，在白衣家食。是中有比丘尼，指示与某甲羹、与某甲饭，与已复与。诸比丘应语彼比丘尼言：姊妹！且住，待诸比丘食竟。若无一比丘语彼比丘尼如是言，诸比丘应悔过言：大德！我犯可悔法，所不应为。我今向大德悔过。是名悔过法。
若有诸学家，僧作学家羯磨。若比丘知是学家，先不受请，无病自手受食食。是比丘应悔过言：大德！我犯可悔法，我今向大德悔过。是名悔过法。
若比丘，在阿兰若有疑怖畏处，不在僧伽蓝外受食，在僧伽蓝内无病自手受食食。是比丘应悔过言：大德！我犯可悔法，所不应为。我今向大德悔过。是名悔过法。
诸大德！我已说四悔过法。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此众学法，半月半月说解脱戒经中来。
不高着内衣，应当学。
不下着内衣，应当学。
齐整着内衣，应当学。
不象鼻着内衣，应当学。
不多罗叶着内衣，应当学。
不麨团着内衣，应当学。
不高着三衣，应当学。
不下着三衣，应当学。
齐整着三衣，应当学。
不左右观衣，除为齐整，应当学。
正直入白衣舍，应当学。
好覆身入白衣舍，应当学。
静默入白衣舍，应当学。
不左右顾视入白衣舍，应当学。
不左右顾视入白衣舍坐，应当学。
不自傲入白衣舍，应当学。
不叉腰入白衣舍，应当学。
不通肩被衣入白衣舍，应当学。
不反抄衣入白衣舍，应当学。
不戏笑入白衣舍，应当学。
不覆头面入白衣舍，应当学。
不蹲入白衣舍，应当学。
不叉胁入白衣舍，应当学。
不跳身入白衣舍，应当学。
不掉臂入白衣舍，应当学。
不摇头入白衣舍，应当学。
不摇身入白衣舍，应当学。
不携手入白衣舍，应当学。
不倚足入白衣舍，应当学。
不倚身入白衣舍，应当学。
不肩相倚入白衣舍，应当学。
待请而入，应当学。
不偃卧，应当学。
观床而坐，应当学。
不纵身重坐，应当学。
不荷髀坐，应当学。
不悬脚坐，应当学。
不宽脚坐，应当学。
不脚坐，应当学。
正意受食，应当学。
不溢钵食，应当学。
食未至不舒手索，应当学。
不以饭覆羹更望得，应当学。
不以羹覆饭，应当学。
无病不得为己索食，应当学。
正意受羹，应当学。
正钵受羹，应当学。
不嚼食作声，应当学。
不口吹饭食，应当学。
不嗅食食，应当学。
不食上唾，应当学。
不吒食，应当学。
不出舌食，应当学。
不啮半食，应当学。
不捏作叶食，应当学。
不舐手食，应当学。
不舐钵食，应当学。
不手称食，应当学。
不称钵食，应当学。
不拉饼食，应当学。
不作塔形食，应当学。
不大团食，应当学。
不小团食，应当学。
不含食语，应当学。
不张口待饭食，应当学。
不视比坐钵起慊心，应当学。
不濽污比坐，应当学。
不污手捉水器，应当学。
不以污水弃白衣舍，除问主人，应当学。
不以钵置地，应当学。
不立洗钵，应当学。
不置钵堕处险处，应当学。
不在危处洗钵，应当学。
人坐己立，不应为说法，除病，应当学。
人卧己立，不应为说法，除病，应当学。
人卧己坐，不应为说法，除病，应当学。
人在坐己在非坐，不得为说法，除病，应当学。
人在前己在后，不得为说法，应当学。
人前行己在后，不得为说法，应当学。
人在道己在非道，不得为说法，应当学。
不为骑乘人说法，除病，应当学。
不得为乘舆人说法，除病，应当学。
不得为着屐人说法，除病，应当学。
不得为着履人说法，除病，应当学。
不得为持杖人说法，除病，应当学。
不得为持刀人说法，除病，应当学。
不得为持盖人说法，除病，应当学。
不得为着帽人说法，除病，应当学。
不得为着花鬘人说法，除病，应当学。
不得为着宝冠人说法，除病，应当学。
不得为裹头人说法，除病，应当学。
不得为覆头人说法，除病，应当学。
不得立大小便，除病，应当学。
不得水中大小便涕唾，除病，应当学。
不得生草上大小便涕唾欧吐血，应当学。
不得上过人树，除怖畏因缘，应当学。
诸大德！我已说众学法。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！此七灭诤法，半月半月说戒经中来。
若比丘，有诤事起，应除灭。
应与现前毗尼，当与现前毗尼。
应与忆念毗尼，当与忆念毗尼。
应与不痴毗尼，当与不痴毗尼。
应与自言治，当与自言治。
应与伏本语，当与伏本语。
应与多人宗，当与多人宗。
应与草覆地，当与草覆地。
诸大德！我已说七灭诤法。今问诸大德是中清净不？
诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！我已说解脱戒经序、已说四波罗夷法、已说十三僧残法、已说二不定法、已说三十舍堕法、已说九十堕法、已说四悔过法、已说众学法、已说七灭诤法。此是释迦牟尼如来、阿罗呵、三藐三佛陀所说戒经，半月半月说解脱戒经中来。若更有余佛法，皆共随顺，和合欢喜无诤，应当学。东北方世界，最胜两足尊，难见难遇值，说此解脱戒：财富非久伴，愚者所喜乐；智慧能灭苦，命终常安乐。是七佛世尊，说解脱戒经，心能敬重者，则获无上法。所以说戒经、何故净布萨？为随顺学戒，如牛爱尾。说此戒经已，所有诸功德，愿三界群生，一切皆安隐。丰乐常憺怕，随时降甘雨，修行供养佛，令正法久住。我今说戒经，谁能闻受行，谓四众眷属，安隐度善济。世尊天中天，一切无与等，合十指爪掌，敬心头面礼。说解脱戒经，众僧布萨竟，若为众请者，疾辩为宣说。