第三、明四教分別者，前明三觀釋凈無垢稱，約理智無惑，智能稱理稱緣，故受凈無垢稱之號。但以眾生機緣不同，致有頓、漸之異，不定、秘密。
三、阿毗曇藏者，阿毗曇，此翻言無比法，圣人智慧分別法義，戒定無比，故云無比法。若佛自分別法相義，若弟子分別法相，皆名阿毗曇也。
此之三法，通名藏者，藏以含藏為義，但解者不同，有言文能含理，故名為藏，有言理能含文，故名為藏。今言三法之名，各是一句，三名各含文理，故名藏也。阿含即是定藏，故云次第求也；毗尼即是戒藏，故云因緣求也；阿毗曇即是慧藏，故云性相求也。此教的屬小乘，故法華云：貪著小乘三藏學者。
第二、釋通教名，通者，同也。三乘同稟，故名為通。此教明因緣即空、無生、四真諦理，是摩訶衍教之初門也。正為菩薩，傍兼二乘，故大品經勸學品明欲學三乘悉教，當學般若。所言通者，乃有多涂，略出八義：一、教通；二、理通；三、智通；四、斷通；五、行通；六、位通；七、因通；八、果通。
教通者，三乘同稟幻化即空之教也；理通者，同是偏一解、一說異解、一說一解、無說無解。故此經云：其說法者，無說無示，其聽法者，無聞無得。若達此意，四教點空立義，何所疑哉？
問曰：四教義與地論人四宗義同不？
答曰：若人問言四諦與四大同不？此云何答？今不依四宗立四教者，意乃多涂，略出三妨：一、四宗名義，言方似滯；二、細尋研核，立名作義，似如不便；三、四宗名義雖言富博，一家往望攝佛教門，猶有所闕。
一、四宗名義，言方似滯者，彼不依四不可說，用四悉檀說，則成滯也。二、細尋研核名義，似如不便者，彼之四宗，毗曇明見有得通，可許因緣為宗，三假是世諦，見世諦未得道，何得以假名為宗？成論明見空得道，何不以空宗也？且大智論明三藏教有三門得道，空是第二門、無假名門也。又大智論彈方廣人取十諭，說一切法不生不滅，失般若意，豈得幻化為不真宗也？
今諮曰：不真宗即是通教，真宗即是通宗者，宗則通真不真，不真何得沒宗而用教？真宗何意無教而立宗？宗若無教，何得知真耶？
答曰：楞伽經云：說通，教童蒙；宗通，教菩薩。故以真為通宗也。
又諮曰：若爾，前因緣假名不真，皆是教童蒙，不應立宗名也。如是覆卻，并決意謂立四宗名，似如不便也。今言四教者，佛從初得道，至大涅盤，顯示一切法門無非言教也。
三、四宗明義，若比古今，實為富博，一家往望攝佛法意，猶大有所闕。今采諸經論立四教義，一教各有四門，四教合有十六門，即是十六宗明義也。彼因緣、假名兩宗，似此所明三藏教有空二門相參，猶闕昆勒門及非有非空門也。彼不真宗明如幻化，似與此通教有門相參，余三門彼所不明。彼真宗似與此別教有門相參，三門彼所不明。是則四宗明義，但得與三教四門相參，圓教四門，彼所不明，四教猶有十二門，彼四宗所不明也。
又護身法師用五宗明義，四宗如前，長立法界宗，似與此圓教有門相參，四教猶有十一門，彼所不明也。耆闍法師用六宗明義，三宗似與此三門相參，如上分別。彼真宗與此通教空門相參，彼常宗似與此別教有門相參，彼圓宗似與此圓教有門相參，此四教猶有十門，彼六宗所不明也。故知四宗、五宗、六宗雖言古今已來明義富博，今家往望攝佛教門，猶有所闕也。所以前明四悉檀義者，正是述一家通教說法，與古今說法運用不同也。前明三觀，豎破諸法，略為數十番。次此下明四教所詮，約諸教立義，其尋覽者，則知與諸禪師及三論師破義及立義意不同也。
問曰：四教遍通眾經，何得的用通此經也？
答曰：今撰四教義遍通諸經，別有大本，略撮其要，通此經文者，正言此經具明四教入道，故須知大意也。但諸師多采經通論，致令晚生皆謂論富經貧，今采經論通經，意欲令後生知經富論貧也。敬重大乘真佛所說，功德無量，是入道正因；輕經重論，甚可傷也！
第二、辨所詮者，夫教是能詮，理是所詮，故因理設教，由教顯理，即理非教，即教非理，離理無教，離教無理，故思益經云：菩提之中無文字，文字之中亦無菩提，離菩提無文字，離文字無菩提。以離菩提無文字，故約理而施教；離文字無菩提，故施教即能顯理。是則教為能詮，理為所詮，意在於此。
所言理者，即是諦也。今約諦明理，由理起教，教能詮理，教是能詮，理是所詮，就所詮義，略為四意：一、約四諦理明所詮；二、約三諦理明所詮；三、明三藏教詮生滅四諦理；二、明通教詮無生四真諦理；三、明別教詮無量四諦理；四、明圓教詮無作四諦理也。
三、明對經論者，即為二意：一、對經；二、對論。
一、對經者，若華嚴經，多明別、圓兩教，詮無量、無作二種四諦理。聲聞經但明三藏教，詮生滅四諦理。大集方等及此經明四教，詮四種四諦理。摩訶般若多明三教，詮三種四諦理。法華經但說圓經，詮無作四諦理。大涅盤明四教，詮四種四諦理也。
二、明對論者，若別通經論，類經可知；若通申經論，如中論破一切內外顛倒執諍竟。
外人問曰：若一切世間皆空無所有者，即應無生無滅，以無生滅故，則無四諦、四沙門果、三寶。若受空法，有如此等過。
論主答曰：汝今實不能知空空因緣，諸佛依二諦為眾生說法，若不知二諦，則不知真佛法。以有空義故，則一切法得成；若無空義者，一切法則不成。一切法成者，有四諦、四沙門果、三寶也。今釋此語，論主破執見既盡，明有四諦、四沙門果、三寶者，即是申摩訶衍教三種四諦、三種四沙門果、三種三寶也。
問曰：云何得知？
答曰：論主說偈，故知有也，偈云：因緣所生法，我說即是空。此偈申通教大乘，詮無生四諦、四沙門果、三寶也。偈云亦名為假名，即是申別教大乘，詮無量四圣諦、四沙門果、三寶也。偈云亦名中道義，即是圓教大乘，詮無作四實諦、四沙門果、三寶也。破申之意，大乘三教祗用一偈，作論之功，妙在於此。
次後說兩品，初品云：問曰：已知摩訶衍入第一義，今欲聞聲聞經入第一義。論主具明生滅十二因緣，破六十二見，入第一義，即是為鈍根聲聞弟子說因緣生滅相，生滅因緣即是生滅四諦、四沙門果、三寶也。中論前申摩訶衍通、別、圓三教三種四諦、四沙門果、三寶，後兩品申三藏生滅四諦、四沙門果、三寶者，以後世人根轉鈍，應須還用此教，是則中論文略而義富，申佛四教。既明詮於四諦之理已顯，故言有四諦也，乃是如意殊論，非唼水殊論也。若不解此義，單復織假未知；若為通經，四假通經，意終難見也。
第二、約三諦明四教所詮之理者，即為三意：一、明三諦所詮理；二、明能詮四教；三、約經論。
一、明三諦所詮理者，三諦名義具出瓔珞、仁王兩經。經云：一、有諦；二、無諦；三、中道第一義諦。有諦者，如世人心所見理，名為有諦，亦名俗諦；無諦者，出世人心所見理，名為無諦，亦名真諦；中道第一義諦者，諸佛菩薩之所見理，名中道第一義諦，亦名一實諦。故大涅盤經云：凡夫者有，二乘者無，諸佛菩薩不有不無。三諦義，至釋當略明也。
二、明能詮四教者，即為四：一、三藏教但詮二諦理，所以稟教之流不聞佛性常住涅盤；二、通教亦但詮二諦理，所以稟教之流亦不聞佛性常住涅盤，三乘猶存灰斷之果也；三、別教別詮三諦理，所以稟教之流三十心但成二觀二智方便，登地方乃見佛性，入法流也；四、圓教圓詮三諦，稟教之流初心即開佛知見，自然流入薩婆若海也。
三、明對經論者，華嚴但詮假名俗諦中道。又解云：華嚴教詮別三諦一心，三藏漸教詮真俗二諦，方等大乘之教詮三諦，一往同華嚴，摩訶般若亦具詮三諦，一往同華嚴。法華但詮一心三諦，涅盤備詮三諦，一往亦同華嚴也。諸論隨經，類之可知。中論偈云：因緣所生法，我說即是空。此即詮真諦。亦名為假名，即詮俗諦也。亦名中道義，即詮中道第一義諦也。此偈即是申摩訶衍，詮三諦理。若下兩品，明聲聞經入第一義，此即是別申三藏教，詮二諦理也。
第三、約二諦明所詮者，亦為三意：一、正明所詮理；二、明能詮教；三、約經論。
一、明所詮理者，即是二諦理也。二諦有二種：一者、理外二諦；二者、理內二諦。若真諦，非佛性，即是理外之二諦；真諦即佛性，即是理內之二諦也。
一、理外二諦有二種：一者、不即二諦，生滅二諦也；二者、相即二諦，無生二諦也。故大品經云：即色是空，非色滅空。色滅方空，是不即二諦。即色是空，相即二諦也。
二、明理內二諦，亦有二種：一、不即二諦；二、相即二諦。不即二諦即是無量二諦，故大涅盤經云：分別世諦有無量相，第一義諦有無量相，非諸聲聞、緣覺所知也。二相即二諦，無作二諦也。
二、明能詮四教者，若三藏教，詮於理外不即二諦；若通教，詮於理外相即二諦；別教，詮於理內不即二諦；圓教，詮於理內相即二諦也。
三、對經論者，華嚴經詮理內二種二諦，三藏教詮理外不即之二諦，方等大乘詮理內理外四種二諦，摩訶般若詮理外相即二諦、理內二種二諦，法華經但詮理內相即二諦，涅盤經通詮理內理外四種二諦。諸論通經，類之可解。中論偈云因緣所生法，我說即是空，此申理外相即之二諦；亦名為假名，亦名中道義，此申理內不相即、相即之二諦。後兩品明聲聞入第一義，即是申三藏教，詮理外不相即二諦也。
第四、約一諦理明所詮者，亦為三意：一者、正明所詮理；二、明能詮教；三、約經論。
一、明所詮理者，即是一諦理也。何等名為一諦？諦名審實，審實之法即是不二，豈是三諦、二諦皆名審實？今明真俗說為諦者，但是方便，實非諦也。故涅盤經云：所言二諦，其實是一，如來方便，為化眾生，故說為二。譬如日月不轉，醉人見轉。當知唯有不轉之日，不醉之人同見，豈別有回轉之日？若實有轉日者，不醉之人亦應并見也。一諦如真日，二諦如轉日，真日審實，可名一諦；轉日不實，何有二諦？方便說二，實義不成，故非諦也。今以此一實諦為所詮之理也。
二、明能詮之教者，若藏教、通教，正是煩惱惡酒未吐，唯詮轉日，說有二諦，不能詮一實諦也。若別教，詮一實諦，如離轉日，有不轉日。圓教，詮一實諦，轉日即不轉日也。
三、對經論者，若華嚴教詮真俗即一實諦，帶不即之方便。若三藏教，一向不詮一實諦也。若方等教詮一實諦同華嚴，摩訶般若教詮一實亦同華嚴。故無量義經云：佛成道以來四十余年，未顯真實。今謂何有，不說實諦？但或時赴緣，開二諦、三諦，不即一諦之方便所覆，法華教詮一實諦，無復不即之方便，但論一切即一實諦也。故法華經說：二萬億日月燈明佛皆云：諸法實相義，已為汝等說，今佛放光明，助發實相義，諸佛法久後，要當說真實，正直舍方便，但說無上道。若涅盤經，同方等通釋，入佛性為異。諸論隨經，類之可解。如中論偈云亦名中道義，此即是申一實諦之教也。故青目釋云：遮二邊故，名為中道。即是遮因緣空邊假邊，非此二邊，則非真俗二諦，名一實諦也。故大涅盤經云：一實諦者，則無二也。又云：無二之性即是實性。無二之性即是入不二法門。又一實諦者，即是不生不生。不生不生不可說故，凈名居士默然杜口，文殊稱嘆，意在此也。
第三、約四教位分別凈無垢稱位者，即為五意：一、約三藏教明凈無垢稱義；二、約通教明凈無垢稱義；三、約別教明凈無垢稱義；四、約圓教明凈無垢稱義；五、約五味譬以結成。
第一、約三藏教明位釋凈無垢稱義者，尋佛三藏教，赴緣多涂，言其正要，不出四門入道：一、有門；二、空門；三、有無門；四、非有非無門。今正用毗曇有門以判位也。三門明菩薩義既不度，豈可繆論？今約有門釋凈無垢稱義，即為三意：一、明開三乘；二、略明三藏教辨菩薩位；三、釋凈無垢稱名。
第一、略明開三乘者，佛於生生不可說非三之理，用四悉檀，約苦、集、道開三乘教門，赴三種行人之根緣，令同得滅諦涅盤也。故法華經云：為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死究竟涅盤；為求辟支佛者，說應十二因緣法；為求菩薩者，說應六波羅蜜法，令得三菩提，成一切種智。若聲聞小乘教門，苦諦為初，觀四諦入道，發真無漏，斷正使盡，位登羅漢，具足三明及八解脫，既無慈悲度物，現身而入涅盤，故大智論說：如麞在獵圍，驚怖跳出，都不顧群。今不約此判凈名位也。
若緣覺中乘教門，集諦為初，觀十二因緣，發真無漏，斷三界結盡，侵除習氣，具足三明及八解脫，雖有少慈悲，不能度物，亦於一世即入涅盤，故智度論云：如鹿在獵圍，驚跳自出，雖顧群，怖不停待。今亦不就此判凈名位。
若菩薩大乘，慈悲弘誓，不舍眾生，為物心大教門，以道諦為初，修行六度，化一切眾生共出三界，至成佛果，利益功圓，方入涅盤，故大智論云：如大香象，在於獵圍，雖遭刀箭，擁群共出。此是大士位懷，故須約此判凈名位也。
第二、明三藏教菩薩位者，略為七：一、發菩提心；二、行菩薩道；三、種三十二相業；四、六度成滿；五、一生補處；六、生兜率陀天；七、八相成道。
一、明發菩提心者，如釋迦牟尼菩薩於過去世為陶師，值前釋迦牟尼佛，供養彼佛已，即發菩提心，愿未來得作佛時，還名釋迦，時佛可其愿也。
問曰：何名發菩提心？
答曰：緣生滅四諦，起慈悲四弘誓愿，即是發菩提心也。
二、明行菩薩行者，即是三阿僧只劫行六度也。從過去釋迦牟尼佛至罽那尸棄佛，名一阿僧只劫，從此常離女人身。爾時，不自知我當作佛、不作佛。今謂是五停心別相、總相四念處觀，用此觀心修波羅蜜也。爾時，未發煖解，而有慈悲誓愿，安撫生死，心無怯弱，故能壞女人業，常受男子身也。爾時，未發煖解，位在外凡，故不自知己身當作佛也。
次明從罽那尸棄佛，至然燈佛，為二阿僧只劫，是時菩薩用七莖蓮華供養然燈佛，敷鹿皮衣，布發掩泥。時然燈佛便授其記：汝於來世當得作佛，名釋迦牟尼。爾時，菩薩雖自知我必作佛，而口不稱我當作佛。今謂得煖法智慧，修六波羅蜜也。
次明從然燈佛至毗婆尸佛，為第三阿僧只劫滿，是時菩薩內心了了自知作佛，口自發言，無所畏難，我於來世當得作佛。今謂此是頂法智慧，行六波羅蜜也。
三、明過三阿僧只劫種三十二相業者，今謂此是入下忍之位，用此忍智修行六度，成百福德，用百福德成一相，如是百劫成三十二相之業因也。
四、明六波羅蜜滿者，菩薩一切能施，乃至不惜身命。如尸毗王以身施鴿，心不悔恨，是為檀滿。尸波羅蜜滿者，持戒不惜身命。如須摩提王精進持戒，常依實語，赴鹿足王就死，是為尸羅滿。羼提波羅蜜滿者，菩薩忍辱，不惜身命。如羼提比丘為歌利王割截，心生慈忍，發誓身復，名羼提滿。毗梨耶波羅蜜滿者，精進不惜身命，如大施太子為國民入海采寶，得如意珠。海神因其寢臥，盜珠還海。太子發誓抒海水，為眾生求珠，困苦垂命，心無懈退，名精進滿。禪波羅蜜滿者，菩薩具足禪定，於外道禪定出入自在。如尚闍梨仙人坐禪時，無出入息，鳥於髻上生子，慈悲不動，乃至鳥子飛出，是名禪滿。般若波羅蜜滿者，菩薩大心分別。如劬頻婆羅門大臣分閻浮大地為七分，若干大城、小城、聚落分作七分。般若波羅蜜亦如是。此為菩薩六波羅蜜滿。今謂由是下忍智慧，能調伏諸根，滿足六度也。
五、住一生補處者，即是釋迦菩薩生迦葉佛所，作補處弟子，凈持禁戒，行諸功德，迦葉佛授記，次當作佛。今謂此猶是中忍之位也。
六、明生兜率陀天者，舍閻浮提報，上生此天，為諸天師，在於彼天修八勝處。今謂此猶是中忍之位也。
問曰：菩薩何意初發心伏結而不斷也？
答曰：若斷結，即不得受生化物。菩薩觀無常伏結，令諸煩惱脂消，用清凈心修行六度，令諸功德肥也。
七、明下生成道者，即是三藏教明八相成菩提道也。所言八相成道者：一、從兜率陀天下；二、托胎；三、出生；四、出家；五、降魔；六、成道；七、轉法輪；八、入涅盤也。
問曰：所明三藏教阿毗曇有門說菩薩義，為是佛說？為是佛去世後，諸聲聞弟子說耶？
答曰：亦有是佛說，多有是諸羅漢作毗婆沙說也。
問曰：若是佛說，此則可信；若諸羅漢所說，云何可信？
答曰：諸羅漢既是圣人，采佛三藏教意，明菩薩義，何容頓乖僻也？
問曰：若爾，智度論何意從始至終一一彈破？
答曰：龍樹為欲申摩訶衍，明菩薩義，以大破小，皆可破也。
問曰：龍樹訶云：是迦旃延弟子於小乘經有失，何況解菩薩義？
答曰：舍利弗，佛在世時分別法相，猶尚有失，何況佛去世後諸羅漢也。雖然，影，傍猶差，今時凡夫也。
第三、約三藏教位釋凈無垢稱義者，正在中忍補處之位也。六度之道，即是凈義。所以者何？三種藥中，無三種病，六度是道諦，是凈義，故法華經云：又見佛子，修種種行，求無上慧，為說凈道也。維摩大士，六度行成，即是凈義，無六蔽垢，故言無垢。以相似解，內稱生滅四諦之理，外稱根緣，助釋迦如來顯三乘之教，故云凈無垢稱也。是以現疾，為國王、長者說無常、苦、空、無我不凈之法，訶責諸人，勸求佛果，意在此也。
問曰：維摩折十心斷界內結，高下不同，十地斷界外見思，對位有異也，具在四教大本。
三、明法門有異者，如華嚴經十波羅蜜對十行，新翻金光明經用十波羅蜜對十地，如此等諸經約位對諸法門，多不同也。
問曰：何意別教明位經論辨數對法門不同耶？
答曰：別教約界外辨十地位行斷伏，對諸法門悉檀，方便隨機接引，是以多不定也。
第二、略明別教菩薩位者，今約瓔珞經明有七種位：一、十信；二、十住；三、十行；四、十回向；五、十地；六、等覺地；七、妙覺地。
一、十信位者，十信名義具在大本。今明別教菩薩信因緣、佛性、常住三寶，知無量無作四諦，起慈悲四弘誓愿，天魔、外道、二乘所不能阻，名為信心。若望涅盤經明五行，即是戒圣行、定圣行修生滅四諦，慧圣行伏界內見惑，即是十信心位也。
問曰：別教菩薩既緣無量無作四諦發菩提心，何故修生滅四諦觀也？
答曰：別教菩薩初心雖信無量無作四諦之理，而界內煩惱障重，必須前斷此惑，故先修生滅四諦以調心也。
二、明十住位者，即是習種性十解位也，入理般若名為住。所言入理者，直入偏真，似入圓真理也。若望大涅盤經，正是修無生四真諦觀。今明此十住，皆是修體假入空觀，發偏真之慧，斷界內見思，得一切智慧眼，生相似中道之解，即是別教煖法位也。
三、明十行位者，即是性種性，前明十住既得入理，今從理起行，學十波羅蜜，故名十行。望大涅盤經，即是修無量四諦觀門。今明十行修從空入假觀，斷沙無知，得道種智法眼，界內正使已盡，相似中道之解漸更分明，即是別教頂法位也。
四、明十回向位者，即是道種性，解行心合，回因向果，順入法界，故名回向。望大涅盤經，應是修無作四諦觀。今明此菩薩修中道正觀，中道似解，轉更增明，能伏無明，得相似一切種智佛眼，即是別教忍法位也。
問曰：既明別教之位，何用對煖頂忍乎？
答曰：別教十地既對四果三十心位，豈不對煖頂忍也？
問曰：此既是別教菩薩，何得修無作四諦觀門？
答曰：此義交加，關涉不易，具在大本，豈可即求決也？
五、明十地位者，即是圣種性位，從入初地即發真，明見佛性平等，法界自體住持，出生諸佛功德，堪能荷負一切眾生，故名為地。若望大涅盤經，應是分證無作四諦之理，得二十五三昧，名諸三昧王，五行具足，次第成十功德，入十地，多恐意在此也。今明此十地菩薩，若登初地，即證真中道第一義諦，雙照二諦，心心寂滅，自然流入薩婆若海，能斷無明住地，分得種智佛眼，得如來真應兩身，十方行化也。始從初地乃至十地，皆斷無明，但以位約，分為三道，初地名見道，二地至六地名修道，從七地已去，名無學道。地論師言：二地至七地名修道，八地已去名無學道也。
初地菩薩五行具足，恐是初地功德也。余九種功德或可對九地，所言破無明別見惑者，大涅盤經云：自此已前，皆名邪見人也。是則三藏通教三乘之人，皆未見此理，故名邪見人也。以大士訶須菩提：大師是汝之師，天魔外道一手，作諸勞侶。意在此也，乃至別教十信、三十心，雖伏此惑，既未能斷，猶是成就無明別見，訶諸菩薩，意或在此也。
二、從二地至六地名修道者，斷別惑三界愛，如大智論明迦葉聞甄迦羅琴聲不能自安，迦葉云三界五欲我已斷竟，此是菩薩凈妙功德所生五欲，故於是事不能自安。例色、無色愛亦復如是。此經大士訶須菩提云：同於煩惱，不到彼岸，入於八難，不得無難。意在此也。故從二地至六地，通名修道，斷此別惑也。今以義推，二、離垢地即侵斷別教欲愛，名斯陀含向；三、明地即是別教斯陀含果；四、炎地即是別教阿那含向；五、難勝地即是別教阿那含果，斷別愛欲盡也；六、現前地即是別教阿羅漢向，斷別色、無色愛也；七、遠行地即別教阿羅漢地，斷別色、無色愛盡，故從此名無學道也。
問曰：此對四果，出何經論？
答曰：別教明斷伏，對四果經論，多不同諸大乘法師，所用亦異。地論師通教判位云：初地斷見，二地斷欲愛，三地斷色愛，四地斷無色愛。地論師通宗判位，有用三地斷見名須陀洹，從四地至六地名斯陀含，第二、依法師七地至九地名阿那含，第三、依法師十地等覺名阿羅漢是，第四、依法師有言三地斷見，四地名斯陀含，五地名阿那含，六地名阿羅漢。有用仁王經四地斷見，五地名斯陀含，六地名阿那含，七地名阿羅漢，如是等異說不同，難可定依。今以義推，作此對四果也。一往似便，既無的文，佛意難知，不須茍執也。
問曰：何故解釋不定？
答曰：已如前釋，八不動地即是別教辟支佛地，地論師云：從此明無學道，未知的出何經論。不但八地得無生忍，寂而常用，用而無相，無功用心自然斷法界無明惑色習盡也。
九、善慧地無明稍薄，斷心習盡，慧轉分明，善入實相也。
十、法云地慈悲智慧猶若大云，慈悲普洽一切，皆雨法雨，慧云能持十方諸佛所說法雨，斷十品無明也。
六、等覺地者，即是邊際智滿，入重玄門，若望法云，名之為佛，望妙覺，名金剛心菩薩，亦名無垢地菩薩。三魔已盡，余有一品死魔在，斷無明習也。
問曰：前通教何意不辨等覺佛耶？
答曰：界內習氣易盡，故不須開法云出等覺。
問曰：別教經論何故有處明法云，之後更有金剛等覺？自有經論止明十地行滿便成佛果，南北法師諍此紛紜。
答曰：更立等覺，未定為礙。所以然者，華嚴經明法云十地功德智慧，用此於佛，如爪上土方於大地。若爾，雖說一品無明，而實不可說品。何以得知？後心菩薩無功用道，其疾甚風，一日之間能破無量品無明障惑，何況瓔珞經明等覺地於百千萬億劫入重玄門，倒修凡夫事，是故開法云地，更立金剛心等覺佛，於理無失。若知一品有無量品無明，用法云無礙之智即盡，復何須開出等覺地？妙覺地者，金剛後心，朗然大覺，妙智窮源，無明習盡，名解脫，蕭然無累，寂而常照，名妙覺地；常住佛果，具足一切佛法，名菩提果；四德涅盤，名為果果。
問曰：為定用金剛智斷無明，為用妙覺斷無明耶？
答曰：涅盤經云：有所斷者，名有上士；無所斷者，名無上士。
問曰：何故勝鬘經云無明住地，其力最大，佛菩提智之所能斷耶？
答曰：若用別接通，十地等覺即是佛菩提智。所以者何？涅盤經云九住菩薩名為聞見，十住菩薩名為眼見，雖見佛性，而不了了。以無礙道與惑共住，故不了了。諸佛如來了了見者，即真解脫，蕭然累外，故了了也。若別教明義，從初歡喜即用佛菩提智斷初品無明，乃至等覺後心方乃斷盡。若圓教明義，即是初發心住得佛菩提智，斷初品無明，乃至等覺後心方乃斷盡。
第三、約別教位釋凈無垢稱名者，維摩既是一生補處大士，即是法身，居等覺金剛心，無垢菩薩之位也。佛性理顯，故名為凈。別惑正習俱盡，無明余習譬若微煙，雖有如無，故名無垢。邊際智滿，內稱深理，外用無方，法界平等，赴緣行化，故名為稱。故云凈無垢稱也。豈可同彼三藏、通教辨凈無垢稱義？所以教跡現同補處位者，為訶三藏、通教三乘，攝受別教大乘菩薩也。