善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切智，是行般若波羅蜜多；不行道相智、一切相智，是行般若波羅蜜多。不行一切智若常若無常，是行般若波羅蜜多；不行道相智、一切相智若常若無常，是行般若波羅蜜多。不行一切智若樂若苦，是行般若波羅蜜多；不行道相智、一切相智若樂若苦，是行般若波羅蜜多。不行一切智若我若無我，是行般若波羅蜜多；不行道相智、一切相智若我若無我，是行般若波羅蜜多。不行一切智若凈若不凈，是行般若波羅蜜多；不行道相智、一切相智若凈若不凈，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！一切智性尚無所有，況有一切智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈；道相智、一切相智性尚無所有，況有道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切陀羅尼門，是行般若波羅蜜多；不行一切三摩地門，是行般若波羅蜜多。不行一切陀羅尼門若常若無常，是行般若波羅蜜多；不行一切三摩地門若常若無常，是行般若波羅蜜多。不行一切陀羅尼門若樂若苦，是行般若波羅蜜多；不行一切三摩地門若樂若苦，是行般若波羅蜜多。不行一切陀羅尼門若我若無我，是行般若波羅蜜多；不行一切三摩地門若我若無我，是行般若波羅蜜多。不行一切陀羅尼門若凈若不凈，是行般若波羅蜜多；不行一切三摩地門若凈若不凈，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！一切陀羅尼門性尚無所有，況有一切陀羅尼門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈；一切三摩地門性尚無所有，況有一切三摩地門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行預流果，是行般若波羅蜜多；不行一來、不還、阿羅漢果，是行般若波羅蜜多。不行預流果若常若無常，是行般若波羅蜜多；不行一來、不還、阿羅漢果若常若無常，是行般若波羅蜜多。不行預流果若樂若苦，是行般若波羅蜜多；不行一來、不還、阿羅漢果若樂若苦，是行般若波羅蜜多。不行預流果若我若無我，是行般若波羅蜜多；不行一來、不還、阿羅漢果若我若無我，是行般若波羅蜜多。不行預流果若凈若不凈，是行般若波羅蜜多；不行一來、不還、阿羅漢果若凈若不凈，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！預流果性尚無所有，況有預流果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈；一來、不還、阿羅漢果性尚無所有，況有一來、不還、阿羅漢果若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行獨覺菩提，是行般若波羅蜜多；不行獨覺菩提若常若無常，是行般若波羅蜜多；不行獨覺菩提若樂若苦，是行般若波羅蜜多；不行獨覺菩提若我若無我，是行般若波羅蜜多；不行獨覺菩提若凈若不凈，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！獨覺菩提性尚無所有，況有獨覺菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切菩薩摩訶薩行，是行般若波羅蜜多；不行一切菩薩摩訶薩行若常若無常，是行般若波羅蜜多；不行一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，是行般若波羅蜜多；不行一切菩薩摩訶薩行若我若無我，是行般若波羅蜜多；不行一切菩薩摩訶薩行若凈若不凈，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！一切菩薩摩訶薩行性尚無所有，況有一切菩薩摩訶薩行若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行諸佛無上正等菩提，是行般若波羅蜜多；不行諸佛無上正等菩提若常若無常，是行般若波羅蜜多；不行諸佛無上正等菩提若樂若苦，是行般若波羅蜜多；不行諸佛無上正等菩提若我若無我，是行般若波羅蜜多；不行諸佛無上正等菩提若凈若不凈，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！諸佛無上正等菩提性尚無所有，況有諸佛無上正等菩提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若凈若不凈。
復次，善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若色圓滿及不圓滿，俱不名色，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行受想行識圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若受想行識圓滿及不圓滿，俱不名受想行識，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼處圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若眼處圓滿及不圓滿，俱不名眼處，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行耳鼻舌身意處圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若耳鼻舌身意處圓滿及不圓滿，俱不名耳鼻舌身意處，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色處圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若色處圓滿及不圓滿，俱不名色處，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行聲香味觸法處圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若聲香味觸法處圓滿及不圓滿，俱不名聲香味觸法處，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若眼界圓滿及不圓滿，俱不名眼界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若色界乃至眼觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，俱不名色界乃至眼觸為緣所生諸受，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若耳界圓滿及不圓滿，俱不名耳界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若聲界乃至耳觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，俱不名聲界乃至耳觸為緣所生諸受，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行鼻界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若鼻界圓滿及不圓滿，俱不名鼻界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若香界乃至鼻觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，俱不名香界乃至鼻觸為緣所生諸受，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若舌界圓滿及不圓滿，俱不名舌界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若味界乃至舌觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，俱不名味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界圓滿及不圓滿，是行般若波羅多。何以故？善現！若身界圓滿及不圓滿，俱不名身界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若觸界乃至身觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，俱不名觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行意界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若意界圓滿及不圓滿，俱不名意界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若法界乃至意觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿，俱不名法界乃至意觸為緣所生諸受，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若地界圓滿及不圓滿，俱不名地界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行水火風空識界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若水火風空識界圓滿及不圓滿，俱不名水火風空識界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若無明圓滿及不圓滿，俱不名無明，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若行乃至老死愁嘆苦憂惱圓滿及不圓滿，俱不名行乃至老死愁嘆苦憂惱，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行布施波羅蜜多圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若布施波羅蜜多圓滿及不圓滿，俱不名布施波羅蜜多，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若凈戒乃至般若波羅蜜多圓滿及不圓滿，俱不名凈戒乃至般若波羅蜜多，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若內空圓滿及不圓滿，俱不名內空，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若外空乃至無性自性空圓滿及不圓滿，俱不名外空乃至無性自性空，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行真如圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若真如圓滿及不圓滿，俱不名真如，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若法界乃至不思議界圓滿及不圓滿，俱不名法界乃至不思議界，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行苦圣諦圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若苦圣諦圓滿及不圓滿，俱不名苦圣諦，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行集滅道圣諦圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若集滅道圣諦圓滿及不圓滿，俱不名集滅道圣諦，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若四靜慮圓滿及不圓滿，俱不名四靜慮，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行四無量、四無色定圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若四無量、四無色定圓滿及不圓滿，俱不名四無量、四無色定，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八解脫圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若八解脫圓滿及不圓滿，俱不名八解脫，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行八勝處、九次第定、十遍處圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若八勝處、九次第定、十遍處圓滿及不圓滿，俱不名八勝處、九次第定、十遍處，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若四念住圓滿及不圓滿，俱不名四念住，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！四正斷乃至八圣道支圓滿及不圓滿，俱不名四正斷乃至八圣道支，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行空解脫門圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若空解脫門圓滿及不圓滿，俱不名空解脫門，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行無相、無愿解脫門圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！無相、無愿解脫門圓滿及不圓滿，俱不名無相、無愿解脫門，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若菩薩十地圓滿及不圓滿，俱不名菩薩十地，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行五眼圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若五眼圓滿及不圓滿，俱不名五眼，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行六神通圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若六神通圓滿及不圓滿，俱不名六神通，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行佛十力圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若佛十力圓滿及不圓滿，俱不名佛十力，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！四無所畏乃至十八佛不共法圓滿及不圓滿，俱不名四無所畏乃至十八佛不共法，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無忘失法圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若無忘失法圓滿及不圓滿，俱不名無忘失法，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行住舍性圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若住舍性圓滿及不圓滿，俱不名住舍性，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切智圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若一切智圓滿及不圓滿，俱不名一切智，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行道相智、一切相智圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若道相智、一切相智圓滿及不圓滿，俱不名道相智、一切相智，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切陀羅尼門圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若一切陀羅尼門圓滿及不圓滿，俱不名一切陀羅尼門，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行一切三摩地門圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若一切三摩地門圓滿及不圓滿，俱不名一切三摩地門，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行預流果圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若預流果圓滿及不圓滿，俱不名預流果，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。若不行一來、不還、阿羅漢果圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若一來、不還、阿羅漢果圓滿及不圓滿，俱不名一來、不還、阿羅漢果，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行獨覺菩提圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若獨覺菩提圓滿及不圓滿，俱不名獨覺菩提，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行一切菩薩摩訶薩行圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若一切菩薩摩訶薩行圓滿及不圓滿，俱不名一切菩薩摩訶薩行，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行諸佛無上正等菩提圓滿及不圓滿，是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若諸佛無上正等菩提圓滿及不圓滿，俱不名諸佛無上正等菩提，亦不如是行，是行般若波羅蜜多。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！甚奇！如來應正等覺善為大乘諸善男子善女人等宣說種種著不著相。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。一切如來應正等覺善為大乘諸善男子善女子等宣說種種著不著相，令學般若波羅蜜多，離諸染著，速得究竟。
復次，善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色著不著相，是行般若波羅蜜多；不行受想行識著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼處著不著相，是行般若波羅蜜多；不行耳鼻舌身意處著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色處著不著相，是行般若波羅蜜多；不行聲香味觸法處著不著相，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行眼界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行鼻界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受著不著相，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行意界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受著不著相，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界著不著相，是行般若波羅蜜多；不行水火風空識界著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明著不著相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行布施波羅蜜多著不著相，是行般若波羅蜜多；不行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多著不著相，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空著不著相，是行般若波羅蜜多；不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行真如著不著相，是行般若波羅蜜多；不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界著不著相，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行苦圣諦著不著相，是行般若波羅蜜多；不行集滅道圣諦著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮著不著相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八解脫著不著相，是行般若波羅蜜多；不行八勝處、九次第定、十遍處著不著相，是行般若波羅蜜多。
善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住著不著相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行空解脫門著不著相，是行般若波羅蜜多；不行無相、無愿解脫門著不著相，是行般若波羅蜜多。善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地著不著相，是行般若波羅蜜多。