如是我闻：
一时佛在王舍城鹫峰山中，与无量大菩萨众俱，弥勒菩萨摩诃萨而为上首。
尔时东方，有十亿梵天皆住慈心，来诣佛所，顶礼佛足，以众妙供供养于佛。供养毕已，各自坐于众福所生莲华之座，恭敬尊重，瞻仰如来；南、西、北方，四维上下，诸来梵天皆亦如是。
尔时，诸梵天众在于佛所，各以慈目递相瞻顾；复共同时，舒颜谛视弥勒菩萨。
时弥勒菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右肩，长跪合掌，白佛言：大德世尊！一切智者，于诸法性能正觉了，遍知众生善恶之业，凡愚由此生死往来；善能开悟三乘之道，及以三乘同归一乘；一切众生根性差别，及于烦恼缠盖之中，有如来种，普皆明见无有谬失。又知诸法皆悉是空，如梦如幻如阳焰等，无有坚实；而大悲无尽，以善方便，令诸凡夫见佛色身微妙之相佛身者，般若波罗蜜之所成就，自然真实，常住不变，犹如虚空若有众生，勤修福慧，不随心识，驰骛于境，非如渴鹿于旷野中，追求阳焰以之为水；如是之人则得见佛，恒闻说法，亦能依教如理修行。世尊！我今欲于如来、应、正等觉少有所问，唯愿慈哀，为我宣说。世尊！菩萨云何于阿耨多罗三藐三菩提，少用功力，安乐无倦，而能速证广大佛法？菩萨云何在生死中，不受无量众苦逼迫，于诸佛法速得圆满？
尔时世尊，告弥勒菩萨摩诃萨言：善哉弥勒！汝于我所常有所问；今所问义最顺我心。汝今哀愍诸天及人一切世间，无量众生，多所利益，多所安乐，故能问我如是之义；吾当为汝分别演说，令诸菩萨不经勤苦，而能速疾证佛菩提。
佛子！若有众生为求菩提，而修诸行愿常安乐者，应修慈心以自调伏。如是修习，于念念中，常具修行六波罗蜜，速能逮及诸忍之地，速得圆满无上正觉，具足十力、四无所畏、十八不共法、三十二相、八十种好，最上功德庄严其身；尽于未来，常住安乐；亦能除灭一切众生无始已来诸业重障。
佛子！若诸菩萨修习慈心，应在空闲寂静之处，以清净信摄诸心法，观察其身上下支节，皆微尘聚，地水火风和合所成；复应思惟，即彼一一微尘之内，皆有虚空；是诸虚空，莫不悉以容受为相；又应想念，彼诸微尘清净明彻，外如琉璃，内如紫金，庄严妙好，柔软芬馥；复应观察一切世界所有众生，一一众生所有支节，一一支节所有微尘，皆亦如是。若诸菩萨，于自他身一切众生，作于如是决定解已，复应想念自身微尘，一一尘中皆有佛国；其中宫殿琉璃所成，白银为门，黄金为柱，广博崇丽，光影洞彻，宝堂间列，宝墙围绕，宝阁宝楼处处分布；其中各有诸天宝床，重茵绮褥敷置其上；复有无量上好园苑，围绕庄严；其园苑中，皆有浴池，悉以七宝而为堤岸，黄金栏楯四面周匝，清泉长流引注其中，香末为泥，金沙间错，八功德水弥满澄净；波头摩花、优钵罗花、拘物头花、分陀利花、菡萏开敷，周布其上；其池四边多诸宝树，真珠为花，光色滋荣；其果成熟，香味具足，于诸树下，置天宝座；一一座前宝器行列，甘露美食莫不充满。复应想念，如是一切诸佛国土，青绀琉璃以为其地，众妙七宝绮错庄严；是诸土中，所有微尘清净细妙，如天上宝，其光晃曜如盛明日，其色美好如阎浮檀金，香气氛氲如乌罗伽栴檀，质性柔软如迦旃延衣，触著于身能生悦乐。
作是观已，即应想念，从此东方，一切世界所有众生，皆来入我诸佛国土宫殿之中；南、西、北方，四维上下，彼诸世界所有众生，皆亦如是。又应想念，如是六道一切众生，皆同威仪，色相相似，其身柔软，常有香气，丈夫之相，具足庄严，离诸苦恼，受天快乐。是诸众生若须衣服庄严之具，即时往诣劫波树下，随其所须应念而得，种种众具以为严好；譬如他化自在之天，复有香风从八方来，其风触身，令心适悦，有诸乐器无人抚击，随风回动，出妙音声。是诸众生或在宫殿、或游园苑、或有食于诸天美食、或执宝器而饮甘露，或有坐于莲花之台，身佩璎珞，两边垂下，财宝充满，众具备足，随其所好，种种欢娱，面目熙怡，身心悦怿，体常无病，盛年好色，不老不死，功德势力皆同一类；无有为人之所使者，悉能摧灭淫、怒、愚痴，当证菩提，究竟安乐。
佛子！是修慈者，若在如是众生之中，见一众生于己有违，心缘于此，不生爱念，则应以智慧深自观察，我往世中，定于此人作重业障；以是因故，还于今日障我菩提；我若于此人不生欢喜，则于余一切众生之处，皆亦不应而作饶益。何以故？以无始时来在生死中，无一众生非于过去曾害我者；若于此众生不生怜愍，于余一切当亦复然。我今普于一切众生，皆行饶益，是故于此决当慈念。复应思惟，瞋恚因缘，能令众生堕于地狱，若怀怨结，后必生在毒蛇之中；若我来世受斯报者，当令彼人深快其意。故应舍离所有瞋恚怨结之心。我若多瞋及怨结者，十方现在诸佛世尊，皆应见我当作是念：云何此人欲求菩提，而生瞋恚及以怨结？此愚痴人以瞋恨故，于自诸苦不能解脱，何由能救一切众生？多瞋众生在在生中，所受之身恶毒充满；故应修习慈愍之心，永远离于瞋恚怨结，平等平等，利益安乐一切众生。
若如是思惟，离瞋结已；次应想念，十方诸佛与诸菩萨、声闻大众，俱来入我诸佛国土宫殿之中。是诸如来身量大小过人一倍，具诸相好，端正香洁，以天衣服庄严其身，各各坐于千叶莲花师子之座，一一无量众所围绕，覆以宝盖，悬众宝幡，种种璎珞周匝垂布，有天乐器不鼓自鸣，其音和雅，闻者喜悦，香风徐动，吹诸宝树，幢幡、盖网、璎珞等物，出妙音声，歌赞如来种种功德；黄金为器，七宝庄严，其器光明犹如日月，所有香气如坚黑栴檀，甘露满中，而以供养诸佛菩萨及声闻众，其诸菩萨、阿罗汉等，皆于如来最上法中，游戏快乐。复应想念，一切众生，皆于诸佛座前而坐，佛为演说修慈之行，如我今时之所修习，言音美妙，悦可其心，令诸众生获最上乐。譬如有人得甘露浆，而以洗沐息除劳苦，形神休畅；此亦如是，以法沾心，灭诸烦恼，身心寂静，永得安乐。
复应想念，如是一切宝幢、幡盖、衣服等物，所有微尘，光明朗曜，出过于日，柔软细滑如触天身，所出之香如牛头栴檀，其色清净如毗琉璃宝，一切物像皆于中现。又应想念，彼诸如来，一一如来身之微尘，柔软光色转加殊胜，比前微尘逾百千倍。复应观察，我所思念一切众生，性空无我，如梦、如幻、如阳焰、如眩翳；一切诸佛亦复如是，自性皆空本无有我。凡夫无智，于彼妄执有我自性，是故不能解脱生死。复应观察一切诸法，体相微细，皆悉空寂，凡夫之人，以自分别生诸境界，自分别中，还自系缚，乃至未了心之自性，齐尔许时，如在梦中，妄着诸境。复应观察，一切三界皆悉是空，空不碍空，我今慈心犹为狭小。又应思念，如一切众生及以诸佛，性空无我，当知我身亦复如是，一切国土亦唯想念。
作是解已，复应观察，彼诸所有一切微尘，一一尘中，皆有三世诸佛国土，是诸国土最极清净，超过于前所有佛国，三世诸佛、三世众生，及以三世庄严之事，皆悉具足。三世劫数入于一念，一一念中，三世诸佛坐一切处，普现一切众生之前，或入禅定、或说妙法、或餐美食、或饮甘露，一一佛前，三世菩萨及阿罗汉围绕而坐，三世快乐充满其身；亦自见身在诸佛所，受于如是三世安乐。复应想念，一一念中，我三世身，各持无量上好供具，而以供养一切诸佛、菩萨、声闻，及以施与众生之类。于一一念，从其身出种种香云，云中复有无量宝盖，庄严绮饰，弥覆一切诸佛如来、菩萨、声闻，及以六趣众生之上。其云复雨天之甘露，及坚黑牛头栴檀香末、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花、妙香花、妙意花，皆从空中缤纷而坠；电光烈曜如日舒景，雷音震动，闻者悦豫；一切诸佛、菩萨、声闻，及诸众生，若行、若住、若坐、若卧，四威仪中，其身恒受最上安乐。
佛子！譬如比丘入遍处定，于一切物皆作地解，水、火、风解，以如是解摄持其心；修慈之人亦复如是，以慈胜解庄严摄持。复应思惟，我今所与众生安乐，但唯是想，如幻如化；譬如幻师作所幻事，我亦如是，与诸众生种种安乐。又如幻物无有自性，一切众生亦复如是，本来无有我、我所性。又如渴鹿，于阳焰中，妄生水想，勤苦奔逐，我心行慈，当知亦尔。又如阳焰，水不可得，一切诸法，亦复如是，无有我性。又如梦中见种种物，梦心分别，谓为实事，及至觉时，了无所在，应知诸法皆亦复然。如翳目者，于净空中，见种种物，谓之为有，其人后得阿伽陀药，治眼翳尽，所见之物悉皆随灭；如是众生，以有身见及边见故，而有我想，若得智慧药，灭除此见，所有我想亦随止息。是故我应如是修慈，如从梦觉，离我、我所。
佛子当知，此修慈者，乃至未能离于分别，未能不起我、我所见，常得六种梵天之福；若舍分别，离我、我所，此则名为广大之慈，先世已来所有罪障，皆得除灭，不久当证无上菩提。
佛子！一切菩萨，皆应如是修习慈心，汝以修慈，名为慈者。
佛子！若善男子、善女人，有得闻此修慈经者，则能销灭无始时来诸恶业障，离众病厄，为一切人之所爱敬，于其中间、或至临终，必得奉见十方诸佛，及与授阿耨多罗三藐三菩提记，或得三昧、或得法忍、或得入于陀罗尼门，其心安隐，无有死畏；永离一切诸恶道苦，必生清净极乐佛国。
佛子！譬如有人，于三界中，盛满七宝，日以三时奉施如来，尽于一劫，其人功德，应知亦尔；何况有能修习之者？假使无量诸佛如来，于一劫中，说其功德，犹不能尽。
佛说此经已，弥勒菩萨摩诃萨，及十方国土诸来梵众，皆大欢喜，信受奉行。