釋煩惱境者，自此以下，現文六境及略三境，咸是發得。此九境外所起煩惱，乃至四弘，但屬陰境，三陰所攝，是故尋常，非無煩惱，乃至發心亦并須觀，非不名境。今文謂辯觀陰發得，故須辯異。讀者、行者無惛本宗，如前七只分別中云此之十境是三障攝，非即現在所起三障。現三障者，如大經第十云：菩薩摩訶薩求種智者，為除眾生三種障故。煩惱障者，所謂三毒、纏蓋、八慢、四邪等。業障者，謂五無間。報障者，謂三惡道、誹謗正法及一闡提。故知舉惡能障，故名為障。今以流類攝彼後兩。
初總明來意中，先結前生後。上陰下，結前。而觀察下，生後。
次前訶欲下，正明來意。先且與上諸文辯異，有法、譬、合。初明與上方便中訶欲棄蓋辯異，次與上陰境辯異。
上之欲蓋及陰入中雖有惑相，未過增盛，非煩惱境，故訶欲中且知五塵是生行者貪欲之緣，生欲是過，因過生罪，是故須訶。蓋中但是緣落謝塵，妨於入觀，應須舍棄。又此二五若訶若棄，但成方便，未正用觀。
前觀陰入，觀於報陰，報陰無記，於彼陰上求於妙解，故彼陰境未名煩惱。又前別歷一心文中雖觀貪瞋，非今境意，但是現起善惡諸惑皆陰入攝，是以因陰所起煩惱，皆名陰境。今境必須因觀陰發，發重貪等，方名今境。
從今觀去，正舉今境異陰蓋等，故云起重貪瞋。從如鐵下，舉譬也。鐵如陰，火如觀。陰未遇觀，宿惑冥伏，故云但黑。因觀陰境，陰解未生，習起異前，故曰赫然。
又報法下，次辯難易。更牒欲蓋及以陰入，與今煩惱總辯難易，故欲蓋之體通屬陰入，故與陰入通名尋常。
何者下，別釋也，與前三法對辯難易。初正明相對中，先法次譬。法中，出前三毒，與今對辯。前是報法及現煩惱，是故易息。今發既重，是故難制。倒想是癡，貪者，可見。言死馬者，十誦初戒，天魔欲壞難提，變為女人，誘至馬所，便隱形去。是人欲盛，乃至不簡。此惑下，更辯助緣。所發煩惱已過於常，復加外緣，致令狂逸。
譬如下，舉譬也。流水如陰法，用觀如概木，動習如者，本音豹，字即豹變也，今是水起，借從水作。健人，譬意與水大同。煩惱下，合譬也。如觸臥師子下，更重以譬釋成前譬。若不下，結勸令識。非唯下，明因境起過，如第五卷云隨之牽人向惡，即此意也。
次正釋中初釋相者，先釋名中有二解：初合字釋者，三毒是能煩，心神是所煩。次分字解，煩為能煩，惱為所惱。當知通名通於見思。
此一往分下，明鈍中有利，如蟲獸。凡夫亦能起我，我即是利，雖利屬鈍，故云實不推理，乃至自大。蠕者，小蟲，有識能動者也。舉螯等者，蟹類也。埤蒼云：其一螯偏大，名為擁劍。亦名執火，以螯赤故。亦如螳蜋拒轍等是。鬐者，項毛也。說文云：馬鬐，鬣也。如狼等瞋，必張鬐怒目。此舉蟲等劣類以況於人，此尚計我，何況人耶？底下凡劣下，舉鈍使凡夫而亦有利。五利至何嘗等者，次明利中有鈍，如諸外道依於諸見而起瞋恚。
若未發禪來等者，問：如佛弟子次第修人亦未發禪，何故名為須陀洹人所斷見惑？
答：今判利鈍，約現發見，見所起惑，如未得禪來，縱起宿習所有煩惱，及因現陰起於我見，仍屬鈍使。初果所斷，凡夫共有，冥伏在身，障真無漏。若見諦理，此惑自除，故名此惑以之為見，故不同於禪後所起。若諸外道，由未見諦，得禪定已，雖斷鈍使，仍未曾斷一毫見惑。見惑現行，故不同於未發禪來所有見惑及冥伏者，是故不以八十八使中見惑為例。故八十八使義屬陰境所攝，對簡利鈍，方受見名，復異禪後見惑之相。今但對禪後見簡，故云若得禪起見，縱有貪瞋，同屬於利。
如兩學人下，舉例也。得語如鈍，得意如利。二俱得語，得意諍強；二俱計我，得禪見盛。若發下，簡示境體。身中雖具八十八使，然所起者但屬鈍使，而在今境。
若利中下，次判根條。先且徵起也。若利中有鈍，斷見惑人，但名斷利，利中之鈍，此惑應在。若不爾者，利中有鈍，不名為鈍。故次引毗曇釋云：利雖有鈍，此鈍屬利，從於利使背上而起；底下之人雖起於利，此利屬鈍，從於鈍使背上而起，故云思惟亦如是。
若開等者，次明開合。開為八萬，合但三毒。八萬既不出於三毒，今觀三毒即觀八萬。為是義故，須辯開合。三毒下，明為障不同。初明四分俱能障定，唯有無記不屬善惡，即不障定。是即不障定者，仍屬陰境。若為障者，兩屬不同，謂發、不發，如前簡也。
經云下，引大品證無記不障。即師子等定所入散心，此并依毗曇意也。次依成論人意，亦許毗曇四分俱散，而不云四分俱障，但云散中無不并有相應癡惑，故云散兼無知，能障定者，則在於癡。若爾下，難成論人四分俱散，散兼無知，癡能障定。此相應癡，癡必瞋欲。癡既障定，癡有瞋欲，何不障定而獨立云癡能障定？
今釋下，今家正解。言別意者，如上釋蓋，隨人不同。若貪重者，貪即為蓋。瞋、癡為障亦復如是。故今為障，準彼應知。故毗曇家所引大品以為證者，是義不然。彼大品經明超越三昧從滅定起，入散心中，故言此散而不障定。今所論散，障與不障，應辯凡夫所有三毒，如何引於羅漢勝定出散等相。
但煩惱下，明今辯相為所觀境，但云四分，相實未周，若論自行，足得為境，故引法華明觀境意，意在除棄，分別非急。言二十年者，疏有多解。見思未除，大機未熟，故二十年且令除糞。又破見惑，用一無礙、一解脫破思惟惑，用九無礙、九解脫合為二十。又二道中斷結，總名二十。又上分下分，總名二十。又依二使人共斷見思，亦名二十。初解即以離系得數而辯二十，後解并以二義而為二十。
若爾下，釋疑。疑云：若意在除棄，五百羅漢豈非除棄，而婆沙中種種分別耶？為持下，釋疑。五百本於一門入道，亦未分別，得羅漢已，為持佛法，使久住故，既為眾首，須通外難，是故五百廣演分別。若不為眾首，縱成羅漢，非入假位，亦未必須種種分別。
復次下，明此惑相正為十觀所觀之境，是故須辯是通、是別、思議、不思議等。既云各具四分，今境但是鈍中四分，今文語略，不暇簡之，但且簡通、別等耳。若委簡者，屬陰利鈍，非今所觀。所發利鈍，是今所觀，所發復二：禪後之利，屬下見境；見慢業外，是今所觀。
初辯通別中云利鈍合各為四分者，為對前開為八萬故，故今云合但有四分。界外既立四分之名，開合之義，義同界內，但是別惑異界內耳。若作相關等者，次辯思議、不思議等，明向通、別隨教不同。若作相關，即是別義，不明相即，故曰相關。通惑如枝，枝謂枝葉；別惑為本，本謂根本。枝、本但得相關而已，即別義也。若作不思議者，應云通惑如華，法性如空，以眼病故，於空見華。若能體病，知華即空，空華體同，即圓義也。已如第一卷以三止觀結發心中說。故知思議、不思議二皆觀界內通惑為境，以所發者必非別惑故也。下起觀中，先明思議，故今預辯亦雙明之，意在相即。於通惑上，二義俱通，故云若作。
次釋因緣有三，如後說者，謂習等三。
起相下，先以四句判其起相，於中先列四句，次判境相。前文雖復辯其離合、通別等義，而未明內心起之相狀，故於此中重辯起相，故知今起異於欲蓋及陰入等。
因緣下，正明因緣。集因謂因，熏習相續為緣；意業為因，身口惡行為緣；魔行為因，十軍攝擒為緣。有此三故，今修道品，此三復發，又名為緣。
初集，有法、譬、合也。言道品者，秪是正觀陰入境耳。順流曰沿。不修觀故，順生死流。若修道下，即現在觀陰，復發宿種。逆流曰泝。有即二十五有，謂：四域四惡趣，六欲并梵王，四禪四無色，無想五那含。嵬，謂崔嵬，高起貌也。嵬字，五回、五非、五韋三切。惑被觀制，是故嵬起。
次明業中，那者，何也。卓者，高也。業相已起，名為成就。品位不成，名為不立。譬中云如河等者，湉，水定也。無水者，非也。波如連山者，莊子云：白波如山。文選海賦云：波如連山。陰境如河湉，修觀如風起，惑發如大波，縱身口如擲帆，失一心如放柁。由此放擲，行船破壞。若心柁決斷，正身口帆，則正觀船，必免業敗，過煩惱河，至涅盤岸。
次明魔中言十軍者，大論釋四魔中，問曰：何處釋煩惱為魔？答：如雜寶藏經中，佛說偈語魔言：欲是汝初軍，憂愁為第二，饑渴第三軍，渴愛為第四，第五睡眠軍，怖畏為第六，疑為第七軍，含毒為第八，第九利養軍，著虛誑名聞，第十軍自高，輕慢出家人。諸天世間人，無能破之者。我以智慧力，摧伏汝軍眾。汝雖不欲放，到汝不到處。今煩惱起，由魔為緣，以此十軍遮邏行人，不令出界，故即屬下魔境所攝。是故所起雖是煩惱，非煩惱攝，但名十軍，并由魔立，故曰魔軍。
喻海等者，縱無前二魔能擊動，流如習種，風如業力，吸如魔扇。吸者，內息也。水隨息入，故曰吸水。大論第七云：五百賈客入海采寶，值須摩竭魚王開口，船去甚疾。船師問樓上人：何所見耶？答言：見三日及大白山，水流奔趣，如入大坑。船師云：三日者，一是實日，二是魚目。白山，是魚齒。水奔，是入魚口。我曹了矣！時船中人各稱所事，都無所驗。中有優婆塞語眾人言：吾等當共稱佛名字，佛為無上救苦厄者。眾人一心共稱南無佛。是魚先世曾受五戒，得宿命智，聞佛名字，即自悔責，魚便合口，眾人命存。魔扇，如摩竭吸水。重惑，如水流奔趣。身口散善所不能制，如不可以力拒。唯寂照止觀能達，如專稱佛名。
次總以火譬者，如文。魔業下，簡示境處，雖通列三，今唯觀集。
次明治法。初明大小兩乘治法不同，次約四悉以判大小。初文，先小次大。初明小中，先略標列，次示闕文處所。將五門禪對治四分，唯闕治障道一，故指在下文，即業境中六蔽及障、不障等是也。
對治等五，具如助道記中，此但更加不轉一種。彼治六蔽，此對四分，句數多少，準說可知。今對治中云十二者，此下文中十法成觀第七對治文中具釋也。不凈實觀，如上第七助治攝法中說，亦如華首選擇長者。假想，如下禪境中說。但彼發今修，以此為異。余慈心等，具如禪境。初病不轉而治轉者，如不凈境轉為親想，即指親想以之為凈，不應於親起欲想故，即此不凈而生親想，名為慈觀。慈若轉為不凈觀者，即見父母胮脹爛壞，親不應瞋，況令爛壞。癡中修因緣為治，癡若不破，卻用邪慧，思邊、無邊。此獨頭癡心多沈沒，故用思惟以為對治。此邊、無邊是六十二中未來四句，本是邪慧，今翻成治。若用數息，不能治散，應思出世無漏法相，緣於雜境，散亂便息。四藥互轉，為十二句，俱轉為轉，亦名為對，準前可知。
次明大乘非對等者，唯第一義，如阿伽陀藥，此且一往奪小，以明治相，未論具用諸教互治，及以對治治攝法等。在下修觀第七門中，今此且用第一義治，名為阿伽陀治。此大乘治，具如上文隨自意中觀貪欲等，故下誡言：善取其意。若失意者，具如隨自意中師資之失。
次云小乘中多用下，以四悉判治。大論云余經多用三悉檀，即指三藏經，名之為余。若通論者，大小俱四。今舍通從別，故且依論。前陰入中，意亦如是。雖復通具，但在通、圓，藏、別必無用第一義而為治也。空無生中等者，正示無生第一義相，如夢中救火，能所俱無。
次修止觀者，從此已下，訖菩薩境，觀法同前，但對境有殊，隨病別說。今先正明十觀，次會異名。
先十法者，先思議境中，畜以無慚為本，故使亡於禮度。禮度在人，故失禮度，名失人種。亦慳他家者，非但己境不欲人侵，亦不欲人侵他欲境。鬼以慳貪為本，復以諂故慳他。
鴆陷者，陷他如鴆故也。郭注山海經及廣雅云：其鳥身有毒，大如鶚，紫綠色，頸長嘴赤，長七八寸，而食蛇。雄名運日，雌名陰諧。以其尾歷食，食則殺人，故以言之。
婚者，昏也。昏時行禮，故曰婚也。爾雅云：壻名為姻，婦名為婚。娉者，娶也。周禮曰：眾來曰覜，寡來曰娉。覜字，土調切。娉者，謂執玉帛而趣問也。撙節者，有禮儀也。禮云：君子恭敬撙節。
鄙人欲麤者，如難陀等。又觀欲心訶棄等者，棄如棄蓋中，呵如呵欲中，以呵棄故，發得初禪，雖勝難陀，尚未出色。又若觀欲是蔽，而行於舍，乃至癡者，略舉六中初後二蔽。
次不思議中，先正釋；次銷諸經意，以釋成妙境。初正釋中，先引經立境，次釋。釋中，初略明進不；次引凈名不斷等，釋不隨等；次引不住等，釋不斷等。初文正以凈名轉釋無行者，不斷癡故，起於三明。癡即無明，無明即明，不同二乘斷於無明，起小三明。不斷愛故，起八解脫。愛是系縛，系縛即脫，不同二乘斷貪愛已，起小八脫。於明於脫，諸法具足，是故不同凡夫、二乘及教道中諸教菩薩。
次引不住等，釋不斷等者，先列句；次所以者何下，釋。初釋經意，開為四句。次從今言下，開為八句。初四句者，初釋經斥過。彼經本立不思議意，正為菩薩，兼斥偏邪。今欲明不思議境，亦先斥偏邪。次立妙境，故判凡小住於第一、第二句失。次從不斷煩惱下，斥於邪偽，即是住於第三、第四句失。
初凡夫下，斥凡夫中云很戾等者，很者，諍訟也，亦戾也。戾者，曲也，如犬出戶而身曲。此悷字，悲吟也，非今意。馴者，字林云：性行調馴。馴字，余輪切，亦旬音。
二乘下，次斥小。阿羅漢者下，重辯小失。三界惑盡，無惑可調，此釋不調意也。不同大乘不生不生，名為不調，以用拙智，分斷通惑，通惑盡處，分明不調，此之不調，正名為調。從焦種去，更斥小失。故凈名云：如焦榖芽，亦如迦葉見諸菩薩不思議事，乃自鄙云：我等於此，已如敗種。
菩薩下，舉勝況劣，以辯於得。初雙立，次雙釋。釋中，先釋有勇中云如華在泥等者，經云：高原陸地，不生蓮華，卑濕淤泥，乃生此華。故知涅盤高原不生菩薩大悲之華，生死泥中乃有菩薩利他勝用。雖在生死，而生死不染。醫譬大同。又華譬菩薩身輪，醫譬菩薩意輪，亦可俱譬菩薩三輪。故大論云：佛如大醫王，經教如藥方，僧如看病人。故知至佛方名大醫。又云：菩薩化生，雖見眾生種種煩惱，不肯受化，反瞋菩薩。菩薩爾時猶如大醫，治人鬼病，病者反罵。醫於爾時不責病者，同其瞋恚，即知其人為鬼所使。菩薩亦爾，知諸眾生為煩惱鬼之所驅使。
次釋不味中云如鳥飛空等者，菩薩摩訶薩斷惑入空而不住空，必應出假，利益眾生。初淤泥喻，喻苦不能污；次療病喻，喻集不能染；後鳥飛喻，喻不著滅道。文中雖對出假菩薩，正意為成不思議境，即成出假不思議用，故以菩薩異於二邊，正顯真常中道妙境。前引凈名，初文既云不斷癡愛，起於明脫，當知此文須約無作以明菩薩真應自在。
不斷煩惱下，斥邪偽也。初正斥不住第三、第四句失。於中，初正辯第三、第四句失，次重辯第四句失。初辯第三、第四句者，先標出所迷句相；次以結前兼生後失；次今末代癡人下，斥失。
言刻核太過者，大經第十云：善男子！譬如有人食庵羅果，吐核置地，而復念言：是核甘味。即便還取，破而嘗之，其味甚苦，心生悔恨，恐失果種，即便收拾，種之於地，勤加修治，以酥油、乳酪隨時溉灌，寧可生不？不也，世尊！假使天降無上甘露，猶亦不生。不生者，名一闡提。嘗者，試味也。末代癡人亦復如是，聞不斷等，以為雙非，謂此雙非不礙雙住，以為無礙，便背二邊，行於無礙；背調伏法，如失甘味；背不調伏，如失果種。菩薩不爾，得明脫故，故曰雙非。雙照二邊，化益無窮，故曰雙住。故知癡人但背如來伏惑方便，名不住調。縱於生死，不住觀察，名不住不調。故知此人二種俱失，失第四句，謂不礙於調不調也。聞於雙非，謂不礙雙住，廣行非法，而為雙住，故知即是失第三句。
此是下，以譬結失，斥前無礙惡空。噉鹽太過者，鹽者，此土齊靈公臣煮海為鹽，彼方久有。言不識者，應是有鹽之始，或是假設為譬。故大論十八云：如田舍人，初不識鹽，見人種種菜肉之中而皆著鹽，問他人言：何故爾耶？答曰：此鹽能令諸味皆美。是人便念：鹽既能令諸味皆美，自味必多。便空器滿口食之，咸苦傷口，而怪他言：汝何故言鹽能作美？他言：癡人！此當籌量多少，和之令美，云何全食？無智之人聞空解脫門，不行諸功德，但欲得空，是為邪見，斷諸善根。若解空三昧，則知諸義不相違背。能知是事，即般若力。若得般若，入一切法，皆不邪見。又論九十九云：譬如有人，食醬太過，譬不行五度，但行般若。有欲著故，但生邪見，不能增進一切善法。應以五度和合功德，具足義味，方名無礙。今文失於雙非等意，義亦同之。當知失意之人行於無礙，非但失於諸法中味，亦乃傷於常住之口，如貪鹽醬，失味殞身。
經云下，引證也。初引無行，證乖法之失；次引大經，以非修往驗。此人下，總斥。復有行人下，重辯第四句人同第二句失。不住調與不調，望求中道。雖求中道，此但成住於第二句故，是故名失。次北方下，結北方雙具三、四句失。文中雖結成住第一、第二句失，此失本從第三、第四句生。
又初學中觀下，結失之相。初結雙住即成失者，一切經論不云初心斷於貪欲，又云修中非圓非漸，是故相違，況復爾後恣行無礙。
周家下，引事為驗。如前隨自意中引宇文邕等，皆第四句失，亦是住不調及住調者，是住雙住及雙住失。初學中觀，斷於貪欲，似住於調。住調無益，放心入惡，名住不調。是人執中，以為不住調與不調，後復縱心，成住不調，并前乃成住於調不調失。何關不住等者，正斥雙非之失。是名大礙等者，斥前住第三、第四句無礙之失，此并失於凈名、無行經意。如是下，總結前文四句，復成住第二句失，故云不調，是故皆失不思議意。
從今言下，廣開八句，攝一切法成不思議。先列兩四句；何以故下，釋也。先釋不住四句，初之二句可解。次第三句云即中故，不住兩亦者，兩亦即是中道雙照，雙非即是中道雙遮。以雙照故，不住雙非；以雙非故，不住雙照。總而言之，秪是非一二三而一二三。
次雖不住下，明住四句與不住四句相入相即。住不住中，各但舉初、二兩句，等取余二，準文具義，亦應更釋住四句已，方與不住四句相入相即。為避煩文故，便明相即。準不住義，釋住四句者，即空故，住調伏；即假故，住不調伏；雙非故，住第三句；雙照故，住第四句。
問：住與不住，俱有第三、第四兩句，并是遮照，二文何別？
答：不住是不住遮照，住中是住於遮照。雖有住與不住，并是中道體用。住是中道之用，不住是中道之體。
若準此意，亦應更問住與不住俱有第一、第二，與第三、第四何別？應云初、二單明住與不住，三、四雙明住與不住，此仍別對，故作此說。若通論者，八句并是中道體用。以邊即中故，故有兩重三、四二句；中即邊故，故有兩重初、二二句。既觀貪欲即是八句，當知貪欲即是法界。
何以故下，釋法界也。次用此下，結貪欲。遍一切法，隨其所屬，或復於此相即句中作隨宜說，是則隨順方便教意及迷法者，并為八句攝盡故也。依此而說，乃得名為自在說之故，知依於觀境之妙，方可窮劫說不出此。
如是體達等者，寄能乘人，釋住、不住得失之相。於中，先得次失。初明得中，先明近益以釋於得。於中，又先明住、不住得益，次云何下，釋也。文中引和須蜜者，具如第二卷。此住四句俱云益者，以一一句皆具諸句，雖復或云住調乃至俱觀等，以一一句中皆不思議，是故俱益。亦應更云不住調等，無不得益，文無者略。
如喜根下，次明遠益。大論第七釋巧拙二度中云：草筏為拙，方舟為巧，拙謂聲聞，巧謂菩薩。如文殊白佛：昔過無量劫，佛號師子音王，及諸眾生，壽十萬億那由他歲，以三乘化人。寶樹常出不生不滅之音，聞者得道，諸菩薩眾皆得無生法忍、陀羅尼三昧，新入道者不可稱計。佛涅盤後，樹無音聲。時有二比丘，一名喜根，二名勝意。喜根容儀質直，不舍世法，亦不分別善法、惡法。喜根弟子聰明，樂聞深義，其師不贊少欲、持戒、行頭陀等，但說諸法實相。語弟子言：婬欲、癡相即是實相，無所罣礙。以是方便，於眾人中無瞋無悔，得無生忍，於意法中不動如山。勝意持戒，頭陀四禪，弟子鈍根，多求分別。勝意異時至喜根弟子家贊說持戒、頭陀、閑靜，毀訾喜根：此人教他入於邪見，說婬怒癡無所罣礙，是雜行人，非純清凈。而是弟子已得法忍，問勝意言：大德！是婬欲法，名何等相？答：煩惱相。又問：內耶？外耶？答：是煩惱不內不外。若在內者，不應待緣；若在外者，於我無事。居士言：若如此者，煩惱非內非外，非在十方，求不可得，即不生滅，云何能作煩惱事耶？
勝意聞已，其心不悅，不能加報，從座起去，言：喜根誑惑諸人，令著邪見。勝意未得音聲陀羅尼，聞佛說便喜，聞外說便瞋；聞三善則喜，聞三惡則瞋。從居士家，詣林樹間，至精舍中，語諸比丘：當知喜根誑惑諸人，入邪見中，其言淫欲是無礙法。是時喜根作是念言：是人大瞋，惡業所覆，當墮大罪。我今當為說其深法，作後世因。即集眾僧，一時說偈云淫欲即是道，恚癡亦復然等七十余行偈。三萬天子得無生忍，八千聲聞皆得解脫。
勝意即時見身陷入地獄，受千萬億歲苦，出生人中，七十四萬世常被誹謗，無量劫中不聞佛名。是罪漸薄，得聞佛法，出家為道，而復舍戒，如是六萬二千世常舍於戒。無量世中作沙門，雖不舍戒，諸根暗鈍。喜根菩薩今於東方過十萬億佛剎作佛，土號寶嚴，佛號光逾日月。爾時勝意即我身是。
文殊白佛：人有求三乘道者，不應著相而懷瞋恚。佛問文殊：汝聞諸偈，得何等利？答：我聞諸偈，得離眾惡，世世利根，得諸法根本，巧說諸法，於菩薩法，得最第一。
巧觀下，結得益相。近謂居士聞喜根說，得無生忍；遠謂勝意久方得益，得益不出八句之相。若不下，反以失結得。自行必依於妙境，教他必位在法身，方可稱於八句體用。
若一念等者，正明八句成不思議境。先法次喻。喻中云暗中樹影等者，初譬理性暗中有明，次譬智障明中有暗，三譬神珠中道智光。此三意明明暗不二，以成不可思議境也。
初文意者，大經第三釋三寶常住中，云：譬如因樹，則有影生，若有三寶，即有歸依。迦葉難言：暗中有樹，而無有影。佛言：暗中之樹，非無有影，但非肉眼之所能見，如來智眼乃能見耳。初佛立喻。云：若有樹，必有於影，若有三寶，必有歸依。迦葉難者，暗樹無影，應有三寶而無歸依。佛轉答云：暗樹有影，當知三寶悉有歸依。今云凡有樹處，必障光明。若障光明，必有影生。暗亦有明，是故生影，但非肉眼之所能見。如無明中有法性明，但非四眼之所能見，故煩惱體本不思議，但非偏小之所能了。今示煩惱即是法性，故知暗體與明不二，是故名為不思議境。
智障下，明明中有暗。二智之體，智雖曰明，體是無明，故知明體與暗不二，是故名為不思議境。亦如下，次為智障作初燈譬。燈如智障，暗如無明。
如是下，觀明暗性，先喻次合。喻中先立；何以故下，釋。釋中意者，暗體即明，明體即暗，秖指智障即是無明。義云暗來，暗實不來，秖指二智即是無明，故云燈滅。亦指二智能破二惑，義云暗去，暗實不去。從求暗無暗去，正譬用智而起於照，照於明暗。從雖無去，合。合中，先正合也。體雖不二，破蓋宛然。破謂破暗，蓋謂蓋明。
不受等者，重顯妙境行相故也。初不受等，先列四句；次新起下，釋也。中智為新，無明為舊，理性為內，諸法為外。若以十二因緣根塵為新舊等，自是三藏、通教等意。
從若世智燈去，復以神珠喻顯中智。中智常明，不同二智，兼明兼暗。始從樹影，終至神珠，由識智障及燈喻等，故識中體智光不二，即指煩惱以為妙境，故總結云：觀煩惱暗，即大智明，顯佛極果，無明永盡，方名不來。準上等者，陰境不異無明故也。
如是觀時下，二明發心。還約煩惱以為明暗，約此明暗而起弘誓，約明起慈，約暗起悲，即是約於無作四諦具發四弘，故云俱起。具如陰境。
為滿下，次明安心。先寄次第三種止觀；次善巧下，示於總別安心之相，如前五百一十二番以明一心智眼成就。
若眼智未開下，次明破遍。準依前文，唯闕授藥及三假中無明法性，但是文略。於即空中下，次明通塞也。言翻構者，於通起塞，故曰翻構。此則正當別相通塞。