圣教不同，略要唯二：一、聲聞藏；二、菩薩藏。教聲聞法，名聲聞藏；教菩薩法，名菩薩藏。聲聞藏中，所教有二：一、聲聞聲聞；二、緣覺聲聞。
聲聞聲聞者，是人先來求聲聞道，常樂觀察四真諦法，成聲聞性，於最後身值佛為說四真諦法，而得悟道，本聲聞性，今復聞聲而得悟道，是故名為聲聞聲聞。經言為求聲聞者說四諦法，此之謂也。
緣覺聲聞者，是人本來求緣覺道，常樂觀察十二因緣，成緣覺性，於最後身值佛為說十二緣法，而得悟道，本緣覺性，以最後身聞聲悟道，是故號曰緣覺聲聞。經言為求緣覺者說十二緣，據此為言。
成二雖殊，同受小法，并於現在聞聲悟道，是故對斯二人所說，為聲聞藏。
菩薩藏中，所立二：一、漸；二、頓。言漸入者，是人過去曾學大法，中間習小，證得小果，後還入大，從小來，稱之為漸。故經說言除先修習學小乘者，我今亦令入是法中，此是漸入。言頓悟者，有諸眾生，久習大乘相應善根，今始見佛，則能入大，大不由小，因之為頓。故經說言或有眾生，世世已來，常受我化，始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧，此是頓悟。漸入菩薩，藉淺階遠；頓悟菩薩，一越解大。頓漸雖殊，以其當時受大處一，其用相似，故名為經。若依俗訓，經者，常也，人別古今，教儀常楷，故名為常。經之與常，何相關預首而臥。是時，阿難以佛將滅，悲啼林等六事。由佛教故，一切經首得著如是我聞。此初門竟。
次、辨立意。佛本何意教置此語？為生物信。如是，云何得生信也？其如是者，阿難彰己信順佛語，道佛所說如，言佛所說是，令他眾生同己生信。其我聞者，若為生信？阿難自是不足之人，若言此法是己所說，人多輕謗，由言此法從佛聞故，人皆歸信。
信有何義，須立此言而生信乎？
釋言：信者，入法初門，攝法上首，凡入佛法，要先起信。故華嚴中說信為手，如人有手，至珍寶處，隨意采取；若人無手，空無所獲。如是入佛法者，有信心手，隨意采取道法之寶；若無信心，空無所得。信有此義，故立如是我聞之言，以生物信。立意如是，此兩門竟。
次、釋如是我聞之言。其如是者，解有兩義：一、約法釋。阿難道佛所說之言，如於諸法，故名為如。說理如理，說事如事，說因如因，說果如果，凡所論者，皆如前事，故名為如。如法之言，是當道理，故名曰是。良以乖法，名為非是，故如法之言，得稱為是。二、約人解。阿難道今釋迦所說，如於過去一切佛說，故名為如。故涅盤經云：如過去佛所說不變，故名如來。乖諸佛說，其言則非；如諸佛說，其言則是，故曰如是。言我聞者，阿難對彼未來眾生，陳己飡說，故曰我聞。
聞實是耳，何得云我？諸根之別，皆我用具，就主以彰，故云我聞。法中無人，何處有主，而言就主稱說我聞？
釋言：法中雖無定主，非無假名綰御，亦得稱我。故涅盤云：譬如四兵，合以成軍，雖無定主，亦得稱言我軍勇健，我軍勝彼。此亦如是。
問曰：阿難得理圣人，以何義故，同凡說我？
釋言：阿難雖復說我，不同凡夫。云何不同？說我有三：一、見心說我，謂諸凡夫我見未亡，我見心中稱言有我；二、慢心說我，謂諸學人我見雖亡，慢心猶在，我慢心中稱說為我；三、世流布我，謂無學圣人見使久亡，慢使亦盡，隨世流布，假名說我。然今阿難結集法時，身居無學，見慢亡除，隨世流布，假名說我，故不同凡。
問曰：我者，假名世諦；無我，真諦。真諦是勝，何不就勝，為是近佛。菩薩之人，久閑道法，不假佛教，故不近佛。二、聲聞之人，現蒙佛度，舍凡成圣，荷恩深重，雖得圣果，常隨如來圍侍供養，故多近佛。菩薩之人，雖荷佛恩，化眾生事，隨緣攝化，多不近佛。以彼聲聞多近如來，故先檦列，菩薩不爾，故在後列。此是第一、近遠分別。
二、就威儀形相分別。聲聞人等，執持威儀，形相似佛，世共尊敬，故在先列。菩薩隨化，形儀不定，故在後列。如彼文殊一夏之中，三處安居，即是事也。
三、就治分別，亦得名為約教分別。如龍樹釋教有二種：一者、顯示；二者、秘密。依顯示教，羅漢、辟支，同佛漏盡，舉佛後，先列聲聞；菩薩隨化，現處諸漏，示為凡夫，世人若聞在羅漢上，人多驚怪，故後列。諸經之中，先列聲聞，多皆據此。若依甚深秘密之教，菩薩德尊，宜在先列，聲聞德劣，須在後列。故華嚴經先列菩薩，至後只洹重閣會中，方列聲聞。
四、多少分別。如涅盤說。一切眾中，少者先列，多者後列。於彼經中，聲聞眾少，故在先列；菩薩眾多，故在後列。此後一義，局在涅盤，余通眾經。今此且依前之二義，先列聲聞，後彰菩薩。
聲聞眾中，文別有四：一、檦其眾別；二、辨其數；三、嘆其德；四、列其名。
初言與大比丘眾者，檦列其眾，此乃約佛以明其眾。以身兼彼，稱之為與。大者，外國名曰摩訶，義翻有三：一名為眾，如世多人，名為大眾。二名為勝，勝過余學。於彼九十五種道中，最為勝上，故曰摩訶。三名為大，曠備高德，過余近學，故名為大。
比丘，胡語，此翻有五：一名怖魔。初出家時，發心廣大，令魔戰怯，故曰怖魔。如涅盤說，魔云何怖？魔性妒弊，忌他勝己。見彼勝己，故懷恐怖。又懼其人多化眾生，同出生死，空其境界，故生恐怖。此之一義，就始彰名。二名乞士。既出家已，無所貯畜，乞求自活，故曰乞士。三名凈命。於乞求時，正命乞求，離於邪命，故曰凈命。此之兩義，據中立名。四名凈持戒。既出家已，精持禁戒，無所毀犯，名凈持戒。五名破惡。以持戒故，離犯戒過，故曰破惡。此後兩義，據終立稱。人多名眾。
萬二千人，辨其數也。共集稱俱。
一切大圣，神通已達，嘆其德也。一切大圣，嘆其人高，舉一名余，故云一切。鈍根近學不能過故，名之為大。大有二義：一、位高名大，如下所列了本際等，皆是究竟無學圣人，過余近學，故名為大。二、德勝名大，此等皆是利根聲聞，成就勝德，故名為大。會正名圣。神通已達，嘆其德勝。所為神異，故名曰神，無壅曰通。通別有六，所謂身通、天眼、天耳、他心、宿命及與漏盡，廣如別章。此應具論，此諸比丘，於小乘中修成畢竟，故曰已達。
問曰：阿難於佛在世，身居學地，未得漏盡，云何得名一切大圣，神通已達？
釋言：阿難雖居學地，未名大圣神通已達，從多以嘆，是故說言一切大圣，神通已達。
問曰：阿難德實未周，何須在此眾中列之？
釋言：阿難此會請主，須辨列。又復阿難增上利根，雖居學地，而成無量勝妙功德，故曰大圣。於神通中，解了畢竟，亦名已達。
上來嘆德，下列其名。於中初言其名曰者，經家總舉，次別列之，此等皆悉有德可尊，故曰尊者。了本際者，憍陳如是姓，阿若是字。阿之言無，若之言智，證無成智，故曰無智。無是一切諸法本性，名為本際。於此本際知見明了，名了本際。余者，經中或有曾聞，有不聞者，於彼一萬二千人中，今此且列三十二人，皆如斯等上首者也，總以結嘆。
下次列其菩薩之眾，於中有四：一、標其眾別；二、普賢等，列其名字；三、具諸菩薩無量德行下，贊嘆其德；四、如是之等不可稱下，總辨其數。
初中又者，復重之辭。前列聲聞，更明菩薩，故云又也。與義同前，辨佛兼彼，故云與耳。言大乘者，舉法別人。乘是行用，行能運通，故名為乘。乘別有三，簡別余二，余二不如，是以稱大乘。
眾菩薩俱，約法舉人，非一稱眾。菩薩，胡語，具則名為菩提薩埵。傳者略之，但云菩薩。此方翻之，名道眾生。菩提名道，薩埵名眾生，良以此人內心求道，備有道行，以道成人，名道眾生。
問曰：聲聞、緣覺人等，斯皆求道，并有道行，同以道成，何故獨此名道眾生？
釋言：賢圣名有通別，通則義皆如涅盤說，故彼文云：須陀洹等亦名菩薩，求索盡智、無生智故，亦名為佛，正覺共道、不共道故。但今為分賢圣之別，是故偏名大乘眾生以為菩薩，等分賢圣。
何故偏名大乘眾生以為菩薩？
解有三義：一、就愿心，望果分別。唯此眾生求大菩提，余悉不求，是故獨此名道眾生，故地論云：一、上決定，愿菩提，獨言菩薩故。二、就解心，望理分別。凡夫著有，二乘住無，不會中道，是故不得名道眾生。唯有菩薩，妙舍有無，契會中道，是故其人名道眾生。三、就行分別。入佛法中，凡有三種：一教，二義，三者是行。教淺義深，行為最勝。聲聞鈍根，從教為名。聲者是教，飡聲悟解，故曰聲聞。緣覺次勝，就義立因。緣者是義，於緣悟解，故稱緣覺。菩薩最上，就行彰名，以能成就自利、利他俱利之道，是故其人名道眾生。故地持云：聲聞、緣覺但能自度，菩薩不爾，自度度他，故名道勝。以道勝故，名道眾生。共集稱俱。
次列其名，於中，先列賢劫之中成佛菩薩。又賢護下，別余劫中成佛菩薩，就賢劫中，普賢、妙德與慈氏三人別列。妙德，文殊。慈氏，彌勒，姓慈，故曰慈氏，字阿逸多，此云無勝。等者，於賢劫之中其余菩薩，此賢劫中一切菩薩約時總分，就明余劫諸菩薩中，隨勝略舉十六正士。又賢護等十六正士，舉初格後，總以檦列。善思議等，就其所等，隨別以列。皆遵普賢大士行者，彰其所習，亦得名為簡下異上。
下嘆其德，於中分二：第一、嘆其權實二德；二、其所修行清凈已下，嘆其自利、利他二德。前中有三：一、就自分略嘆其德；二、入佛法下，就其勝進廣嘆其德；三、具足功德微妙已下，雙以結嘆。
就初略中，先嘆實德。游步以下，嘆其權德。實中，具諸無量行愿，修行具足。行，謂六度、四攝等行。愿，謂無量菩提行愿。如華嚴說，此等皆具。安住一切功德之法，成德圓備，德成無退，故曰安住。有德斯成，故曰一切。功謂功能，諸行皆有利益之功，故名為功。此功是其善行家德，故名功德。如清冷等，水家之德，故名功德。經說功德，有通有別，通則一切諸行皆是，別則宣說慧行為智，余戒、施等名為功德。今就通矣。德體名法。權中，初言游步十方，身形無礙。行權方便，化行善巧，隨物所宜，種種異現，名權方便。上來就其自分略嘆。
下就勝進廣嘆其德。於中，還初嘆其實德；於無量界現成佛下，嘆其權德。實中，初言入佛法藏，證會名入。究竟彼岸，彰果畢竟。涅盤彼岸，到名究竟。下嘆權中，於無量界現成正覺，總以嘆之。此嘆勝進，故舉成佛為權德耳。
處兜率下，別以顯之。於中具論，應有十相：一、昇兜率天；二、來下入胎；三、住胎中；四者、出生；五、童子相；六、娉妻相；七、出家相；八、成佛道相；九、轉法輪相；十、般涅盤相。今此文中，少一住胎，有余九相。
就初相中，處兜率天，身昇兜率。兜率，本是一名，傳之音異，此云妙足，亦名知足，是欲界中第四天也。何故生此？如涅盤釋，兜率天勝，為是偏生。彼云何勝？經自釋之，上天闇鈍，下天放逸，彼無此過，故得名勝。又修施戒，得上下天；修施戒定，生兜率天，故彼天勝。
問曰：兜率欲界亂地，云何修定而生彼天？
釋言：此非八禪地定，蓋乃欲界思慧心中修念佛三昧，生彼天中，名依定往生，如地論，無量料簡，不可具論，弘宣正法，口業化也。此初相竟。
舍彼天宮，降神母胎，第二相也。
問曰：何故舍上天樂？
為欲使彼閻浮眾生咸荷佛恩，生敬重心，故須舍之。
是義云何？
由舍天樂，閻浮眾生咸皆念言：佛舍天樂，來生閻浮，慈我等故。生敬重心。
問曰：於彼生之中，何故如來偏受胎生？
釋言：於彼四生之中，卵生、濕生，果報卑劣，故佛不生；化生雖勝，備有多義，故佛不生。如涅盤說，略有八義：一、劫初時，眾生化生，爾時，眾生其病未發，不假佛化，故佛不出。佛出世時，眾生胎生，為欲增長同生之力，故受胎生。二、寄生上族，表彰法勝，故受胎生。三、生王種，假之護法，故受胎生。四、欲教人敬父母之業，故受胎生。五、生上族，為息物慢，故受胎生。六、受胎生，為息物謗。是義云何？若佛化生，人多誹謗，言佛是幻化，非是真實，為息是謗，故不化生。七、為留身益於後世，故受胎生。是義云何？若佛化生，還復化滅，如電光盡，無復遺余。佛為留於殘身舍利，而益於後，故受胎生。八、為同諸佛，故受胎生。三世諸佛，化胎眾生，法受胎生，亦如釜沸。振謂下，如世空物，振之則下。覺者，動勢，令人心覺，乃至空居眾生亦知。吼者，發聲。地如面起。上來明其身相奇特。
舉聲已下，口現奇特，自唱尊號，令人歸趣。上來第二、所現奇特。第三段中，天人敬養，文顯可知。佛德深重，故使釋梵咸來奉侍，人天歸仰。第四相竟。
示現已下，是其第五、童子之相。於中有二：一、身具眾伎，謂示算計、文藝等事，佛已久知，隨化始學，故曰示現。二、博綜下，知解寬廣。博綜道術，知事寬廣。博謂廣博，綜謂綜習，仙通秘術，無不博學，名博綜道術。貫練群籍，知教寬廣。貫謂貫通，練是委練。世俗異典，名為群籍。於此悉知，名貫練群籍。此第五竟。
游於後園，講武試藝。現處宮中色味之間，游後園下，是其第六、娉妻之相。於中，初言游於後園，講武試藝，娉妻前事，如本起說；盤馬筋力，名為講武；共射金鼓，說為試藝。現處宮中色味之間，娉妻後事，佛實離愛，隨化示居，故曰現處。
問曰：何故示現此相？
先受後舍，彰欲可厭。此第六竟。
見老、病下，是其第七、出家之相。於中六句，合為三對。其六句者，見老、病、死，悟世非常，棄國財位，是第一句，明其所舍，如本起說：出城游觀，東門見老，南門見病，西門見死，將斯類己，悟身非常，故生厭離，棄國財位。入山學道，是第二句，彰其所習，北門見沙門，由見沙門，故求學道，文略不舉，此二一對。服乘白馬，寶冠瓔珞遣之令還，舍珍妙衣，是第三句，重明所舍。而著法服，是第四句，彰其所受，此二一對。剃除須發，是第五句，重明所舍。端坐樹下，是第六句，明其所作，亦明所修。勤苦六年，先同其邪，行如所應，翻邪學正。道是其所應修學，順而行之，此二一對。此第七竟。
現五濁下，是其第八、成佛道相。於中，隨事次第有五：一、沐湯形垢；二、靈禽下，行詣道場；三、吉祥下，受草安坐；四、奮大下，神力降魔；五、得微妙下，現成佛道。
初中三句：一、居濁剎，示有塵垢。言五濁者，一者、命濁，報命短促；二、眾生濁，人無善行；三、煩惱濁，諸結增上；四者、見濁，邪見熾盛；五者、劫濁，饑饉、疫病、刀兵競起，穢土有此，名五濁剎。佛現處中，隨順群生，示有塵垢；二、沐金流，金沙河中，沐湯形垢，名沐金流；三、天按樹枝，攀之出池。
第二段中，靈禽翼從，詣道場者，如經中說，五百青雀隨從佛後，名禽翼從。此皆神鳥，故曰靈禽。佛得道處，名曰道場。如治麥處，名為麥場；治谷之處，說為谷場。如是一切。
第三段中，初感吉祥而為徵瑞。其吉祥者，是刈草人，經中亦名為吉安也。安祥義同，佛將成道，感見此人而為徵瑞，知己定當成吉祥果，是故名為吉祥感徵，即以此人表己所成功果福祚，是故名為表彰功祚。
次從受草，佛心哀憐，身從受草，是故名為哀受施草。後敷而坐，依樹得佛，名為佛樹。敷此樹下，跏趺而坐，蓋乃隨人見聞不同，若論菩薩，見佛如來，從金剛際，起金剛坐，上至道場，處之成佛，如涅盤說，凡夫、二乘唯見如來吉安取草，敷而為坐，如此中說。
第四段中，初、奮大光，使魔知之，奮猶放也。次、魔來逼試下，佛降之，言以智力者，是降魔德。智謂正智，知邪不從。力謂通力，神力伏魔，亦可慈力，慈心伏魔，皆令降伏，是降魔能。魔羅，胡語，此云殺者，害人善故。泛論有四，涅盤說八。言其四者：一、煩惱魔，謂貪、瞋等，能害善法；二者、陰魔，謂五陰身，共相摧滅；三者、死魔，能壞命根；四者、天魔，於彼第六他化天上，別有魔天，好壞他善。四中，初一是生死因，末後天魔是生死緣，中間陰、死是生死果。此之四種，大小通說。
言其八者，前四種上，更加無為四倒之心，於佛真德，常計無常，樂計為苦，我計無我，凈計不凈，以此四種，近壞正解，遠障真德，故名為魔。此後四種，小乘法中未以為患，不說為魔，大乘為過，故說為魔。通論此八，并須降伏。何故如是？煩惱、陰、死、無為四倒，妨違自行，故須降伏。伏法不同：彼煩惱魔，小乘多用諦觀降伏，大乘多用空慧降伏；陰魔、死魔，小乘多以無余涅盤而降伏之，得滅舍故，大乘多用常住法身而降伏之。無為四倒，於大因中，正解降伏；於大果中，菩提涅盤真德降伏。
天魔一種，妨於自行，亦妨化他，故得降伏。用法不同：自行因中，正智降伏，知邪不從，彼自退散；自行果中，十力降伏，十力牢固，不為魔邪所傾動故，自行如是。化他之中，用法不定：若在因中，自身降魔，利益眾生，多用神通；教他降魔，多用神咒，彼無神力能降伏故。若在果中，自身降魔，利益眾生，多以慈心，於彼憐愍，即便退散；教他降魔，亦用神咒，彼無慈力能降伏故。今此所論，偏降天魔，違其自行，正智降之，違其利他，通力伏之，故云智力皆令降伏。
第五段中，得微妙法，成最正覺，正現成佛，理是妙法，由得此法，故成正覺。此第八竟。
自下第九、轉法輪相，先請後說。釋梵祈勸，請轉法輪，是初請也。二、以佛游步下，因請起說。於中有二：一、身口起化；二、光明普照無量土下，身口攝益。
前中，初言以佛游步，身業起化，現佛威儀，游行化物，名佛游步。佛吼已下，口業起化，於中十句，佛吼而吼一句是總。一切圣教，是佛所吼，菩薩用之，為物吼也。扣法已下八句是別，約喻顯法，於中前四：聞、思、修、證四種法也。扣法鼓者，說聞慧法，益眾生也。嚴鼓誡兵，說教誡人。吹法螺者，說思慧法，利眾生也。吹螺應時，說理應機。執法劍者，說修慧法，益眾生也。劍能破裂，修能斷結。建法幢者，宣說證法。證法高勝，如幢上出。後四是其四無礙智，起說被物。震法雷者，法無礙智化眾生也。天雷一動，卉藝生牙；法音一聞，闡道快成。曜法電者，義無礙智益眾生也。電光一發，有物斯覩；義言一宣，諸義悉見。澍法雨者，辭無礙智化眾生也。以辭宣說，如云注雨。演法施者，樂說無礙利眾生也。隨人所樂，宣說授與，名演法施。此八是別。常以法音覺諸世間一句，總結。上來第一、身口起化。
自下第二、身口攝益。於中有四：一、身業伏魔，令離邪業。二、摑裂下，口業破邪，令離煩惱。此二一對。三、入國分下，身業受供，生人福善。四、欲宣法下，口業說法，令修出道。此二一對。
初中有四：一、放光普照無量佛土；二、以神力令一切界六種振動；三、由前放光，總攝魔界，令皆歸伏；四、由前振動，動魔宮殿，使之懼怖。
第二、口中，文亦有四：一、能摧邪，摑裂邪網，為破邪法。消滅諸見，教斷邪心。此二除見，散諸塵勞，為破欲境。五欲境界，有對，合為第一、明能摧邪。
二、嚴護下，明能通正。嚴護法城，遮人毀謗。法能遮防，說之為城，贊善息謗，名嚴名護。開闡法門，聞其權實二德。
自下第二、嘆其自利利他功德。行能益己，名為自利。行能兼潤，說為利他。菩薩所行，要不出此，故贊嘆之。於中，初、略嘆；菩薩經典，究暢下，廣嘆。
略中，初別，後總結之。別中有四：一、自行清凈。二、譬如下，化行善巧，先喻後合。喻中，初言譬如幻師，喻起化人。現眾異像，為男為女等，喻起化相。本學明等，喻起化德。本學明了，喻習化法。學為化本，故名為本。於佛化法，習之委善，名學明耳。在意所為，學成起用，成在於心，故名在意。任意為化，故曰所為。下合顯法，菩薩如是，合前幻師。學一切等，合起化德。學一切法，合本學也。謂學一切化他之法。貫綜縷練，合明了也。貫通綜習，知法委審，故曰縷練。所住安諦，合在意也。於所住法，安心審諦，靡不致化，合所為也。靡謂無也，致謂運致，於一切處無不運化。又復致者，是其感致，令一切眾無不感化。無數佛土，皆悉普現，合前化相，合現眾像為男女等，此是第二、化行善巧。三、未曾下，顯前第一、自行清凈，以於所得未曾憍高而自縱恣，故行清凈。四、愍傷下，顯前第二、化行善巧，愍傷悲也。心有悲心，愍傷眾生，故能為物種種現化。上來別嘆。如是之法，一切具足，總以結之，上來略嘆。
下廣嘆之。於中有四：一、依菩薩法修自分行；二、無量佛咸共護下，明依佛法修勝進行；三、供養佛下，依前自分廣修成德；四、受持如來甚深法下，依前勝進辨修成德。
就初段中，先修自利，後起利他，菩薩經典，究暢要妙，是自利也。於菩薩法，窮究通暢，得其宗要，知其妙旨，是故名為究暢要妙。名稱普至，導御十方，是利他也。
第二段中，亦先自利，如來道化，各能宣下，其是利他。就自利中，無量諸佛護念。佛所住等，下修上順。於中，初言佛所住者，皆已得住，證行同佛，佛所法住，菩薩同住，亦可諸佛住於如行，菩薩同住。大圣所立，而皆已立，教行同佛，大圣是佛，法界諸度，是佛所立，菩薩同立。
下利他中，初、利他相，通諸法下，明利他德。利他相中，如來道化，各能宣布，為菩薩師，教法利人。如來道化，各能宣布，說法同佛。為諸菩薩而作大師，益人同佛。現行佛化，故為菩薩而作大師。以深禪慧開導眾人，證法益物。以深禪慧，化行同佛，禪止慧觀，證行雖眾，要不出此。開導眾人，益人同佛。下利死，故曰眾生；眾法成生，亦名眾生。若形若體，種種相狀，一切悉知，明了諸國，是器世間自在行也。初句云通，第二言達，第三說明，語左右耳。此三廣如他經中說。
自下第三、依前自分廣修成德。於中有四：一、攝修方便；二、亦無作下，因行成德；三、住深定下，次明起修；四、超過世間所有已下，因修成德。
初中復四：一、修自利；二、壞裂下，明其利他；三、超越下，復明自利；四、善立下，重明利他。初段自利，明修教行；第二、利他，教人離過；第三、自利，明修證行；第四、利他，教令修善。故有四別。
初、自利中，供養諸佛，化現其身，猶如電光，明修福行。供養諸佛，興福廣也。化身如電，起行疾也。一念之間，化身遍至，供養諸佛矣。
善學已下，明修智行。善學無畏，修習智方便。曉了幻化，智行成就。又學無畏，於人不怯。曉了幻化，於法能知。簡邪取正，名為善學。達正過邪，所以無畏。以無畏智統攝諸法，故名為網。亦可學此，擬用攝人，故說為網。明見諸法離有無性，猶如幻化非有非無，名為曉了幻化法矣。法若定有，不名幻有。法若定無，不名幻無。無法為有，方名幻有；有法為無，方名幻無。無法為有，有則非有；有法為無，無則非無。幻法如是，故取為喻。化亦如是，經說十喻，具舉斯耳。上來自利，是初段竟。
下約利他，壞裂魔網，令離邪業。解諸纏縛，令離煩惱。纏，謂十纏：無慚、無愧、睡、悔、慳、嫉、掉、恨、忿及覆，是其十也。纏眾生故，纏縛心故，名之為纏。縛，謂四縛：欲縛、有縛、無明縛、見縛，是其四也。欲界諸結，除無明見，名為欲縛；上二界中，一切煩惱，除無明見，名為有縛。三界無明，名無明縛；三界諸見，名為見縛。縛眾生故，系縛心故，名之為縛。亦可一切諸煩惱結，通名纏縛。菩薩教人斷離，名解。此兩段竟。
自下第三、重明自利，超越聲聞、緣覺之地，所修殊勝，此明所出聲聞名義。泛解有三：一、如來所說言教名聲，飡聲悟解，故曰聲聞。二、我眾生等，但名無實，故說為聲，如地論說；觀斯之解，義說為聞。三、佛所說，大乘法音，名之為聲，以佛道聲，令一切聞，故曰聲聞，如法華釋。前二小乘，後一大乘，今論小矣。
名義如是，體相如何？分別有二：一、聲聞聲聞；二、緣覺聲聞。義如上釋。其緣覺者，名義有三：一、十二緣法，名之為緣，觀此得覺，故名緣覺，如彼十二因緣經說。二、現在世事相因緣，名之為緣，藉斯得悟，故名緣覺，如辟支佛得道經說。三、如來藏緣起法界，名之為緣，於中悟迷，故名緣覺。三中，前二是其小乘，後一大乘，今論小矣。
名義如是，相狀如何？分別有二：一、緣覺緣覺；二、聲聞緣覺。緣覺緣覺者，是人本來求緣覺道，常樂觀察十二緣法，成緣覺性，於最後身，不值佛世，藉現事緣而得悟道，是故名為緣覺緣覺。聲聞緣覺者，是人本來求聲聞道，成聲聞性，值佛為說四真諦法，得悟初果，以鈍根故，不得漏盡，天上人中，七返受生，於最後身，不值佛世，藉現事緣而得悟道。本聲聞人，於最後身，藉現事緣而得覺故，說之以為聲聞緣覺。
此等一切，菩薩悉過，故言超越。得空、無相、無愿三昧，所得淵深，此明所入。眾生及法悉無自性，故名為空。乃至因緣相亦不有，說為無相。此離所取，遠離妄想能取之心，故名無愿；二、世智辨聰；三、佛前佛後；四、郁單越界。天中有一，謂色界中長壽天。離此八難中，三涂為劇，菩薩濟之。人天苦微，名曰諸閑。菩薩勸化，故曰不閑。分別顯等，授人善法。分別顯示真實之際，證法教人。理性真實，得處名際，授人名示。
得諸如來辯才智等，教法利物，得諸如來辯才之智，起說之得，謂得如來四無礙智解了諸法。入眾言音，起說之解，入謂解也。謂解眾生種種言音，用之起說，開化一切。正明起說。
自下第四、重明所成。於中，初明成就自德；於一切下，成利他德。自中，初言超過世間諸所有法，所成殊勝；心常諦等，所成不動。又過世間，明成斷德，謂過分段、變易世間一切法也。心常諦住度世之道，明成智德。諦謂安諦，謂常安住真實無為度世之道。
下利他中，於一切萬利他中，先法後喻，法中四句：初、興悲愍，明起悲心。二、演慈辨下，明起慈心，依慈心起說，名演慈辨。教法生解，名授法眼。三、杜三趣，開善門者，顯前悲益。杜，謂塞也。教人離惡，故杜三趣。教人修福，故開善門。四、以不請法施黎庶者，顯前慈益。喻中兩句，初、如孝子愛敬父母，彰前慈厚；於諸眾生已下，顯上悲深。上明所修，下明所成。
一切善本皆度彼岸，明其所成。度，猶到也。涅盤彼岸，行因到之，故因成矣。悉獲佛等，明其果成，有福智。悉獲諸佛無量功德，明得如來福德莊嚴。智慧圣明不可思議者，明得如來智慧莊嚴。智慧深廣，情緣莫測，口量不及，名不思議。上來嘆德。
如是之等，不可稱計，是第四段、彰其數量。此等悉為影響顯法，故皆來會，為法心同，故來一時。上來第二、辨列徒眾。
自下第三、如來現相而為起發，阿難啟請，於中文六，攝為三對。言文六者：第一、如來現相起發。二、阿難請問。此為初對。三、如來審問：汝為自請？為受教被，故興請問。即從座等，啟請方便。而白佛等，正宣諸辭，辭中有三：一、申己所見；二、唯然下，彰己所念；三、何故下，結問所為。
初中，先法，次喻，後合。未曾瞻下，怪今異昔。法中，還舉向前所現。喻中，如鏡影表者，鏡光外照，名為影表；外照之光，明顯鏡內，名為影。佛身如是，光明外照所放之表，顯曜佛身，名影表，合喻可知。未曾瞻覩殊妙如今，怪今異昔。
自下第二、彰己所念，於中，初言唯然大圣！我心念言，總宣己心，唯是專義，彰己專念，故曰唯矣。然，謂爾也。彰己心中所念實爾，故曰唯然。啟佛令知，故云大圣。自宣己心，名我念言。下別顯之。於中，初、先念佛所得；去來現下，念佛所為。前中五句，相隱難識，且以言之，初句是總，余四是別。總中，初言今日世尊，表別所念。為簡余佛，故云今日。下余句中，今日例爾。住奇特者，佛所得法，超出余人，在世所無，故云奇特。下四別顯：初句、自德；第二、利他；第三、自德；第四、利他。第一、第三自德何別？前是涅盤，後是菩提。第二、第四利他何別？前者是其利他之行，謂四攝等，後者是其利他之德，所謂十力、四無礙等。
初中，世雄，佛之異名。佛於世間，最為雄猛，故曰世雄。住佛住者，涅盤常果，諸佛同住，今日世雄，住彼所住，住大涅盤，能起化用，故今念之。
第二句中，今日世眼，佛之異稱。能開世人眼，令見正道，故名世眼。住導師行者，四攝法等，是佛導師化人之行，今佛住之，由住此行，今欲導人令入佛法，所以念之。
第三句中，今日世英，佛之別號。佛於世間，最為英勝，故云世英。住勝道者，無上菩提，是最勝道，內證真道，是菩提道矣。佛今住之，由住此道，知諸佛德，故今念之。
第四句中，今日天尊，是佛異名。天有五種，如涅盤說：一者、世天，謂世人王，名為天子；二者、生天，謂四王天，乃至非想；三者、凈天，謂須陀洹，至辟支佛；四者、義天，謂諸菩薩，以解諸法空寂義故；五者、第一義天，謂佛如來，解知佛性不空義故。佛於如是五天中上，故曰天尊。行如來德者，十力、無畏、十八不共、五眼、六通、四無礙等，是佛功德。游入名行，由入此德，堪任度物，故今念之。
上來一段，念佛所得，下念所為，勝諸如來。是所為也，去來現佛，佛佛相念，舉余類此。得無今佛念諸佛耶，測此念余。耶者，是其不定之辭，以理測度，未敢專決，是故言耶。何故已下，結問所為，何故威神光光乃爾。此初對竟。
自下第三、如來審問。告曰云何，是總問也。諸天教汝，自以慧見，是別問也。自下第四、阿難實答，無天教我，對佛前言，自以所見問斯義矣。此兩對竟。
自下第五、如來嘆問，勅聽許說。於中，初、先嘆其所問；阿難當知！如來正覺下，舉佛功德，勅聽許說。嘆中，初言善哉！阿難！所問甚快，是總嘆也。善謂好耳，哉是助辭。稱機、當法、合時，名快。發深下，別。發深智慧，嘆其問智。向前念佛五種功德，名發深智。真妙辯才，嘆其問辭。向前嘆佛住於五德，名真妙才辯。辯實名真，言巧稱妙，言能辯了，語能才巧，故曰辯才。愍生問義，嘆其問心，亦得名為嘆問所為。阿難向前舉佛五德而為請問，此之五德，以慧為主，名問慧義。
如來已下，嘆問利益。於中有四：一、如來彰己悲心憐生。佛悲殊勝，余不能加，不能蓋上，名無蓋悲。亦有經本治為無盡，無蓋是正，不須治改。以此大悲，矜哀三界。矜，猶憐也。欲、色、無色，是其三界。二、所以下，如來彰己出世為物，所以出興，問以起發，下對顯之。光闡道教，欲拯群萌，教法利人，惠以真利，證法益物，理是真實，教人名利。三、無量億下，明佛難值，先法後喻。四、今所問下，約對三明問有益，今問多益，總明有益，開化一切，別明益也。上來嘆其所問。
下舉佛德，勅聽許說。於中，初、先廣舉佛德遏絕。顯其勝相，名無遏絕，此則是前住最勝道。
下明身勝，以一飡力能住壽等，約化顯實，隨化示受一飡之力能住多劫，身無衰損，明佛體常，亦得名為約實顯化。以實常故，隨化現受一飡之力，能住多劫，身無衰損。文中，初言以一飡之力能住壽命億百千劫，彰命常也。諸根悅等，明身常也。諸根悅豫，不以毀損，就上所現諸根悅豫，明其常德。姿色不變，就上所現姿色清凈，明其常命。光顏無異，就上所現光顏巍巍，明其常定。上來就果明佛身慧二種俱勝。
下次舉因，顯成前果。所以者何，徵問發起，所以如來得此勝慧常身者何？下對釋之，如來定慧，究暢無極，明其所修成滿故勝。定止慧觀，此二行主，以是偏舉，余皆從之，故隱不論。定慧究竟，故名為究。通暢自在，故名為暢。寬廣無邊，稱曰無極，此則是其心自在行。於一切法而得自在，明其所學自在故勝，此則是其法自在行。善入一切界之門，法門之力，無所不現，名為自在。上來至此，廣舉佛德，述前所嘆。
阿難諦下，勅聽許說。說己所念，謂念西方無量壽佛。諦聽，勅也。為汝，許也。此第五竟。第六、阿難奉教聽受，文顯可知，上來序竟。
就正宗中，文別有三：一、明所行；二、阿難白佛：法藏比丘為己成佛而取滅下，明其所成；三、告阿難：其有眾生生彼國者，住正定下，明其所攝。此三皆就彌陀佛說。言所行者，彰彼如來本昔所修無量行愿。言所成者，彰彼如來現今所得身土之果。言所攝者，彰彼如來現今攝取十方國土無量眾生同往彼國，教化利益。
此三即是經之大宗。
就所行中，初列多佛，明起行緣；時有國王聞佛說下，彰彼法藏依之起行。前中合舉五十四佛，初五十三，一處并舉，末後一佛，法藏親承，一處別舉。就前五十三佛之中，乃往過去不思劫等，彰其時分無侶，殊勝希有，就德顯勝。威德無侶，他不能齊。殊勝希有，佛德過彼。後嘆深中，深諦善念，諸佛法海，趣證方便。諦謂審諦，深思諦觀，念佛法海，故能得證，如來藏性，是佛法海。窮深盡奧，究其涯底，證行成就，此嘆行德。下嘆斷德，無明是癡，欲者是貪，怒者是瞋，佛斷永無，故斷勝矣。上來別嘆三業功德。
自下結嘆。人雄師子，神德無量，總以結嘆。功勳廣等，隨別結嘆。功勳廣大，結嘆前口正覺大音，響流十方，故佛化他功德廣大。智慧深妙，結嘆前意。前有多德，偏結其慧，以行主故，深結前深，妙結前勝。光明威等，結嘆前身。上來嘆竟。
自下發愿，求前所嘆。於中，初有十偈之文，正起愿心，後之三偈，請佛證知。前十偈中，初之五偈，求佛法身，後之五偈，求佛凈土。
求法身中，初之一偈，愿求佛果，次有兩偈，愿求佛因，後之兩偈，校量顯勝。就求果中，愿我作佛，齊圣法王，求佛自德。過度生死，靡不解脫，求利他德。就求因中，初有偈半，求自利行，下有半偈，求利他行。求自利中，初偈舉彼六度之行，布施調意，是其檀度，修施治慳，名為調意，戒是戒度，忍是忍度，精進進度，三昧禪度，智慧智度，慧勝名上。
下對起愿，吾誓得佛，起行所趣。普行此愿，求因趣向。下求利他，文顯可知，上求求因，自下兩偈，校量顯勝，堅其愿心。假令有佛，百千億萬，舉其佛寶。無量大圣，數如沙，舉其僧寶。供養斯等，供前僧寶。斯等諸佛，供前佛寶。不如求下，對愿比校，彰其不及。卻，猶退也。雖供多圣，不如自己求道不退，故重堅發。經中如此比校大多，不可具說，供養有限，求道之心無齊限故。
下求土中，初三偈半，自求凈土，後一偈半，求土攝他。就自求中，初有兩偈，泛舉多土；次有半偈，明己所求，於諸土中，最為第一；後之一偈，顯第一相。前泛舉中，如沙等，廣舉多土。光明照等，就彼多土明莊嚴相。光遍此國，明佛如來光明莊嚴。如是精進，威神難量，明佛如來神通莊嚴。佛於彼土懃現化事，名為精進。化事眾多，是故名為威神難量。此泛舉竟。
令我作佛，國第一者，於前所舉諸國土中，諸相莊嚴最為第一，現今所成彌陀國是。下有一偈，顯第一相，其眾奇妙，明眾第一。道場超絕，明處第一。國如泥洹，而無等雙，明國第一，亦得名為樂第一也。泥洹涅盤，本是一名，傳之音異，故下文言：彌陀國中，眾生受樂，而次泥洹。上來自求。下有一偈半，求土攝物。我當愍哀，度一切者，明己當來成佛道時度脫一切。十方來生，心悅凈等，明於當來生我國者齊獲勝益。十方來生，生人多也。心悅清凈，歸心純也。已到我等，獲利勝也。
上來十偈，正起愿心。下有三偈，請佛證知。於此文中，初有半偈，請世自在佛為己作證；次有半偈，更興愿心；次有一偈，請十方佛為己作證；下有一偈，重起愿心。初半偈中，幸，猶愿也。愿佛信我所求不虛，明我當來定必得果，是故請言幸佛信明。佛證不虛，是故言是我真證。其次半偈更興愿中，發愿於彼，所求之事。力勵精勤修習所欲，法身凈土，各愿彼佛下，廣明所行。略中有三：初、法藏請，如來反答，彰彼先知，不為宣說；二、法藏重請，如來為說；三、法藏聞說，依之奉行。
初中先請，後佛反答。請中，法藏說此頌已，結前起後。而白佛下，彰彼請辭。我發無上正覺之心，牒前起後。向前偈中求身求土，名發無上正覺之心。心為行本，彰己有本，明堪起行，生彼請也。愿佛為我廣說經法，正請宣說。我當修等，彰請所為。所為有三：一、是所行；二、是所成；三、是所攝。我當修行，是其初門，修行法身凈土之因。攝取已下，是第二門、明己所成身、所成土。攝取佛國清凈莊嚴等，是所成土，於世速成，是所成身。拔生死等，是第三門、明己所攝，攝取眾生，教化令出生死苦本。拔生死者，出生死果，拔懃苦本，離生死因。由因數受生死之苦，故名彼因為勤苦本。下佛返答，饒王佛者，世自在王之別名也。告法藏等，返請之辭。此初段竟。
第二段中，初、法藏請；斯義弘深，非我境界，彰己不知。前佛據其自分所修，道言自知，法藏今就勝進所習，言非己境，不相乖違，斯謂此也。弘，謂大也。此前所請出世之行，其義大深，非我境界。為是次請，唯愿廣等，請佛宣說。文中偏求凈土之行，身行略無。我聞此下，彰請所為。下佛為說，知其食，或為驅使，畜養此生，故云畜生。後之一愿，愿己國中所有眾生命終，不向他國受苦。此之兩愿，愿生無苦。後九愿生得樂之中，初之兩愿，愿生身樂，後之七愿，愿生心樂。心中五通各別為一，漏盡分二，故有七愿。
次有三段，文相易知。第五段中，初三愿，攝他國眾生，次一愿，攝自國眾生，次一還攝他國眾生，後八還攝自國眾生。第六段中，明攝凈土，文顯可知。第七段中，初五攝取他國眾生，次三攝取自國眾生，次五還攝他國眾生，次一還攝自國眾生，後二復攝他國眾生。此第三竟。
自下第四、約前所愿立誓自要。於中，合有十一偈文，前之十偈，立誓自要，後一請證。就前十中，初三自要，後七順求。前自要中，初偈約佛自德自要，前所發中，求法身愿，求凈土愿，名超世愿。興心名建。得果決定，故云必至無上道矣。此言順舉，斯愿不滿，誓不成者，是自要也。後二約就化德自要。於中，初偈舉佛法施化益自要。後偈舉佛名聞普周化德自要。靡，猶無也。我成佛時，名聞十方，有人究竟於我名字無所聞者，不取正覺。
就順求中，初偈是略，離欲深正念，凈慧修梵行，舉己善因。下用求果，求無上道，求佛自德。為天人師，求利他德。余六偈廣，於中，初有五偈半文廣舉佛德，末後半偈，發愿求同。前舉德中，初有兩偈，舉佛化德，次有一偈，舉佛自德，次有一偈，復舉化德，後一偈半，重舉自德。就初兩偈化德中，神力演光，照無際土，身業化也；消除已下，口業化也。消除三垢，濟度厄難，小乘法教。化斷三毒，名除三垢。開彼慧眼，滅昏盲闇，大乘法化。閉塞惡道，通善趣門，人天法化。
功祚一偈，舉佛自德。功祚成滿，是佛德洪。功果福祚，皆悉成滿。威曜朗等，是佛德用。且舉光用，余略不論。威曜十方，光之廣也。日月戢輝，天光不現，光之勝也。佛光映弊，日月攝光，不能外照，名戢重輝。
為眾一偈，重舉化德，文顯可知。後一偈半，重明自德。初偈明佛因成得果，供一切佛，具眾德本，福因成也；愿慧悉滿，智因成也；為三界雄，明因得果。下有半偈，彰用自在，佛無礙智，達無不照。上來一段，廣舉佛德。愿我功慧，等此勝等，發愿求同。功是福因，慧是智因，愿我以此福智之力，等佛如來最勝之尊。上來十偈，立誓自要。斯愿一偈，請證要瑞。若定克果，大千應動，空雨妙華。
自下第五、如要相現。法藏說已，應時地動，應前所要；雨華散上，應後所要；自然已下，出聲記嘆。
自下第六、總以結嘆。初、先結之；超出下，嘆。上來明愿。下次明行，於中有二：一、明修具；二、隨生下，明報殊勝。前中復二：一、修凈土行；二、從不生欲覺已下，修法身行。
修土行中，時彼比丘於其佛所大眾之中，發此弘誓，建此愿已，牒前起後。牒前愿心，起於後行。龍神、夜叉、乾闥婆等，是其八部。發此弘誓，牒前所發四十八愿而起於後。建斯愿已，牒前我建超世愿等，而起於後。下明起行，一向專志莊嚴妙土，總明起行。所修佛下，別明起行。別中，先舉凈土之果。於不可下，對之修因。前舉果中，所修佛國恢廓廣大，明土廣也；超勝獨妙，明土勝也；建立常然，無衰無變，明土常也。修因可知。
法身行中，初別，後總。別中有四：一、離煩惱；二、勇猛下，明修善法；三、遠離下，明離惡業；四、棄國下，明修善法。
離煩惱中，初、就自行明離煩惱；無有虛下，就利他行明離煩惱。前自行中，文曲有四：第一、明離煩惱因緣；二、忍力下，明修對治；三、無染下，離煩惱體；四、三昧下，復明修治。就初段中，先離惑因；不著色等，明離惑緣。前離因中，不生欲覺、瞋覺、害覺，正明所離。覺有八種，如地持說：一、是欲覺，思財思色；二、是瞋覺，亦名恚覺，思欲瞋他；三者、害覺，亦名惱覺，於他人所念欲加害；四、親覺，追憶親緣；五、國土覺，念世安危；六、不死覺，謂身不死，廣集資生；七、族姓覺，念氏族高下；八、輕誣覺，念凌他人。此八種中，初三過重，為是偏舉，不起欲想、瞋想，重復顯之。不起欲想，名離欲覺；不起瞋想，名離瞋覺；不起害想，名離害覺。亦可前言不生三覺，就始彰離；不起欲想、瞋想、害想，據終明離。未對境界，預起邪思，名之為覺。對緣生心，說為三想，此皆離之。下離惑緣，不著色、聲、香、味、觸等。此初段竟。