釋此品者，為二：先總釋；次別釋。初文二：先釋五法師；次減數釋。初又二：初出經論以辨離合有無；次判通別以結品名。
初中二：初依今經判五；次大論下，出異釋名，對今以辨，離合有無。乃至如下減數以釋，故若多若小，俱名法師。
初五法師者，未有一文著一二等言，古今共立，稱為五種法師故。經論所立，多少不同，所以此品但通名法師。天王般若云：受持此經，有十種法：一、書寫；二、供養；三、流傳；四、諦聽；五、自讀；六、憶持；七、廣說；八、誦；九、思惟；十、修行。十中第一是今文第五，第四、第六是今文第一，第五是第二，第八是第三，第七是第四，流傳攝在廣說文中，余三并攝在憶持文中，彼經憶秖是受，大論中分受持為二，則應不得單云憶持。此別論下，判通別以結品名。於中先分自他，以別師位。言大經分九品等者，元是別義，且借以證五種法師，九品秖是熙連并八，第四廣說，於十六分中解一分義。云前四無解者，三并熙連，五八分，六十二分，七十四分，八具足，盡解其義，故須應從能解一分義去，能為他說，即是師位。
次通論下，舍別從通，自他俱得受此品名。從通義邊，無有一句不任為師。次減數釋又四，謂四、三、二、一。并是展轉束多入少，無非法師。
云如後者，具如初釋四行是也。四既指彼，此應用四以結品名，文無者略。已有前後，中例可知。若欲知者，秖是先判通別，次從通四以結品名。束四為三，又為三意：初三業；次三門；三、三法。一一皆先釋，次判通別，以結品名。
次束三為二，謂自行化他。云不復記者，準前可解，亦是先釋，次判通別，以結品名。以此自他既遍前三，故知自他亦有通別，別論各別，通論互通，自他皆互堪任故也。今通從化他，故名。
次束二為一者，謂如來行具一切行者，此依大經圣行品文。復有一行是如來行，所謂大乘大般涅盤，涅盤秖是三德秘藏，故今卻以室、衣、座三以釋三德，三德秖是一大涅盤，此大涅盤遍一切處，遍一切法，總名為一。先釋，次指廣。
初釋中為二：初通次別。通者，一行通具室等三法。別對為二：先對，次料簡。初文為九，於中并以三法對諸法故：初對善惡及蕩相也。次又慈忍下，福慧。智慧是目等者，亦應云目足備者，必有所依，所依具二故也。三、又慈悲下，對斥偏邪，亦先釋，次引凈名證，勝於偏邪，勇修於圓。四、又慈悲下，破四魔，亦先釋，釋中并須約於界外圓釋，次引證空也。云云者，釋出其意。五、又慈悲下，明具二嚴，仍為二釋，秖是翻倒前釋。準後望前，前應云慈忍也。六、慈忍故下，約譬破立等，具二例前。七、又慈悲故，何所下，約體用，用即離過。八、出三諦下，約名，不同次第三諦，慈室包含忍衣三昧。九、經言下，引經，無相是座。次指廣，云不可盡。云云者，具如玄文明圓五行攝一切行，亦如止觀十乘十境橫豎遍收，及破遍中橫豎法門，乃至四種三昧收一切行，一切行秖是一行，故為九文釋之。
次問下，料簡。初問者，準初釋品應云五種，準後減數應云一法，何故但以衣、座、室三而對諸法？答者，準事顯理，須具三法，況依當文，應具三法，乃為眾說，故具事理二三，方可說法。故先事解；次事理合；三、單約理。事解如文。合釋中言三門者，初二屬事，後一屬理，事理并是所迷之境。初約苦果者，故用慈悲門，苦須拔故；次約結業者，故用忍門，依理離故；三、約諦境，故用空門，善住空故。第三、單約理者，理即諦理，故約三諦，即向第三具三諦故。言云云者，應以多種三法對釋此三，令成圓融通暢自在，乃識此文攝教遍相，故下總約教云：凡多種釋品者，皆約圓教。
次法者下，別釋，法師二字通貫上來一切諸釋，以上諸法是師法故，故今釋名亦約二種乃至五種。若自等因緣釋者，初自他不同即世界，即自軌訓人也，自行成就即生善，化他除惡即對治，自他俱得名法師者，第一義也。
凡多種下，約教，如向多種，不可余釋。洽，潤也。外凡去，今文正釋。
若爾，與舊何別？
答：今明為自他故，異聲聞故。自行無，有憂擯辱故；利他無，鄙力劣弱故。唯有退沒一分似舊，故云未必。
言外凡至不慮危苦者，外凡五品，欣弘通之福，聲聞一向絕利物心，聞諸大士被眾擯棄，自顧觀力未深，若不依之，內污凈觀，外招機議，失利人之道，故佛為說四安樂行，令無是患，遠彼十惱，故云不慮。
且證且助者，寶塔證經故來，分身助開故集，由證由助，因慕流通。又示通經方軌者，著衣等三，具如後說。因告等者，本托藥王，因茲告余。此流通初，先告八萬大士者，大論云：法華是秘密，付諸菩薩。如今下文召於下方，尚待本眷，驗余未堪。總別記者，總與七百，別與劫國等。絓乎卦切，挫也。預也。
乃至一念等者，明乘此念，必得菩提，遠因不亡，藉茲而發，不同余善，是故簡之。究而論之，必須盡行諸佛道法，二乘記已，尚經劫數，然曉其經旨，與具足何殊？但自行化他，令始未耳。
聞一句一偈者，通論但云聞極少法，舉經功深，部內隨取一句一偈別論。但今義合權實、本跡十妙、四一之流，功福皆爾，然義通大小，故下引增一集云如四諦之流，及下引四安樂行等，今亦準之。
言皆與授記者，必由此經成菩提故，雖無劫國，當得理同。此中容用別時意趣，是故應須以聞約行，廣明供養，宣通益他，內觀具足，具如止觀，豈可端拱唯仰初心？中上亦然者，若不爾者，豈可上周唯在一人，中周四人得記者耶？說寄在此，事乃通彼，故云亦然。
見實三昧經等者，第四云先記八部；次第五卷，空行諸天見諸八部供養得記，即便供養，悉皆得記，同名火持；次中，有八億忉利諸天見前諸天供養獲記，亦皆化為諸供養具，同時得記，名因陀羅幢，說如幻法；次有四億夜摩亦見諸天供養獲記，亦以化事及以說偈供養佛已，同時得記，同名凈智。
言拘翼者，彼經無，恐誤。觀心者，以一實觀貫其所誦，故名為一，無一句偈不入實者。云云者，應明一觀之相，乃至大師誦經觀法，還約誦持以成觀相細思。
勸發四意者：一、諸佛護念；二、植眾德本；三、入正定聚；四、發救一切眾生之心。下文亦以四法對開示悟入。雖是跡要，若顯本已，即成本要，具如下辨。喜心有二者：橫、豎二釋。又二：先正釋；次融通。初自二：初豎論隨喜為三：初即權而實。次即於下，雙非。雙非雖不異於向實，更能解實即雙非故。初於一念者，非唯經於一念時須，指一心法，名為一念。信佛知見者，於初心中深信妙理，此理是己佛知見境，境非權實，故曰雙非。以理望聞，聞淺理深，故名為豎。此即初隨喜位相也。三、又能下，於向雙非，復更雙照，事理圓融，即名秘藏。具煩惱下，雖未入品，亦可通證，具煩惱性，能知故也。煩惱望藏，藏深惑淺，故亦名豎。
次又若聞下，橫論隨喜者，還秖指向不二權實，故云若聞等四法橫論，以釋隨喜，謂：一、心；二、法；三、說；四、人。
初言心者，即以一心望於余心，名之為橫，此中一心無復余心，故下文云即橫而豎。及一切法者，以一切心望，一切法亦名為橫，一心一法皆橫緣故。法純是心，心純是法，故下結云橫即是豎。此中自云皆是佛法，佛法理合，橫豎不二。
若欲下，次約說者，能廣分別一一心法。月、四月、至歲者，雖引意根之文，非即六根凈位，今且約觀。雖未下，約人可見。引大經者，此初一念正當少聞多解，亦名少解多聞，故且舉之，以斥多聞不知義者。後當更說者，在第六經。
初云上下品師者，但約凡位以判。十種供養者：一、華；二、香；三、瓔珞；四、末香；五、涂香；六、燒香；七、旛蓋；八、衣服；九、妓樂；十、合掌。音樂如前料簡。
次藥王至是人自舍清凈者，悲愿牽故，仍是業生，未有通應，愿兼於業，具如玄文眷屬中說。如釋論有慧無聞等者，此偈及四法師偈，具如止觀第一記。故知亦許為弘法故，於內教中廣習異義，以助正教，世有習俗典而云助正，反淪至理。當知是人等者，如王使傳命，若赴主心，故得名使，得所遣名。
初經是下，釋如來能遣，能遣是教。次今日下，釋所遣，所遣是人。行如來事下，釋所遣事，先約自行釋事，佛無他事，唯專照理。
次今日下，我今唯行如來之事，真如是理，照即名事。一如智下，約化他釋，如來利物，由境智合，還說此理以為化事，故知大悲還依如理，照如說如，名如來事。今日下，依此利他，名行佛事。
佛則平等，惡不干逼等者，若爾，供佛無福，何須供佛？毀佛無罪，何須制罪？
答：實是，但為成校量故。向云不論福田濃瘠，若從田論凡瘠圣濃，故應毀供，重於凡也。譬如至俱薄者，亦約初心易成壞說。若約田說，義例可知。如八福田，看病第一，人多厭故，看者福增，此乃約心難易故也。若約田就事，豈一病人比於大圣及妙法耶？如濟匹夫，與獻主天隔，匹夫恩不自蔽，主澤沾及萬民，四悉適宜，不可一準。然約此經，功高理絕，得作此說，余經不然。
為如來肩等者，佛得權實及非權實，我亦得之，乃稱佛得，是則義當在佛肩背，亦是用佛權實等法，名在肩背，亦是眾生常在肩背，日用不知。余經不然，故須說之。若不爾者，豈持經者盡為如來肩背荷擔？是故此文須廢事釋。若迷今文，權實施開，縱作權實之名消之，亦未會此妙旨。
經云應持天寶等者，先舉人中上供，次以天寶況之。尚以天寶奉獻，故云應持，況人中上供。有人云：西方舉勝，皆云天也。若爾，前云人中上供即是天供，何重言之？第二、長行，初嘆所持法等者，前約能持，即舉利他，信毀以取人；此明所持，則舉人處因果以嘆法。於中先列五章，次明生起。故知人、法、處三，互相光顯，方成因感果。
有師下，述他解。經嘆法華至闕一節者，破也。但立過未，以為所校，即以法華為現為能，此師闕於所校中今，故云一節。云云者，依下今文釋出現節也。
今初等者，此正釋中先列三時在法華外，次大品下，明三時不及法華，故以法華人法永異眾經。若不爾者，破欲貶挫法華之妙，毀在其中，何成弘贊？嘉祥猶然，況復余者。大品等帶，具如玄文節節明五味者是也。若不爾者，安知從昔未曾顯說秘密之藏？不妄與人，多怨嫉等。
當鋒者，法華在前，如大陣難破；涅盤在後，如余黨不難。初當先鋒，斯為不易。此經具說至亦即是秘密藏者，初是開權，亦即是下，顯實。權即是實，故云亦即。
如來至怨嫉者，思宿惡為怨，忌現善曰嫉。故障未除者，為怨，不喜聞者，名嫉。今通論者，跡門以二乘鈍根菩薩為怨嫉，五千起去未足可嫌；本門以菩薩中樂近成者而為怨嫉，闔眾不識，何得為怪？今仍在跡，意則可見。理在難化者，明此理者，意在令知眾生難化。
四信等三力者，文中二釋，共顯一意。初對三德，次對三法，故四信為行始，四弘為能導，大智為能開，故此四信須約圓乘，謂一體三寶、一念十戒，方為圓門四弘之首。故次文云：信則信理，理即法身。若有法身，即有理性一體三寶。
志愿是立行者，四弘大誓立一切行，法身約所信，諸行約所引，眾善之根即般若是，故所信中具足四法。既對三德，從勝立名。若不爾者，安為此界他方佛之所念？
初心棲此等者，此用所表，如前荷負。若不爾者，色身共宿，乃至摩不凈頭，於理何益？生處、得道、轉法輪、入涅盤等處，具如止觀第七化身八相，此四相處尚應起塔，況復五師及此經所在？即是法身四處皆應起塔，況經著塔中，則為已有法身全身舍利，故引論證生、法二身各有全碎。
云云者，令釋出四相生身全碎，如釋迦多寶。法身二者：諸方便教，法身碎也；法華一實，法身全也。四教五時，委簡可見。故知諸經全碎相半，唯此法華法身全身更無余法，皆入實故。注家云：向以人為魚兔，故與丈六齊功，今以詞為筌罤，故與舍利等妙。若其不簡詞之麤妙，還與色身齊功，此經何殊阿含、婆沙？故知注家不曉持者與法佛共宿，不知所持與法身界齊，故十七名中，名堅固舍利，碎身身界不受堅固之名。
巧度者，如止觀第六記釋巧拙二度，彼大論文通以衍門為巧，今別以一實為巧。則有二種者，先列二文。今言下，簡取初意。又望下，釋近當體。前約偏為遠，以圓為近次。今以下，消文正意以一如實智為因，趣於近遠二菩提果，故因明近果。
道前真如至為了因者，此以修得對彼正因，正中緣了同成正因，修中正因同成緣了，約真之緣了，亦曰即真之緣了，并可云真如緣了，全性為修，即此義也。唯有此法，世法不染，魔不能壞，二乘不能滅，皆即是故。此乃以博地為道，前發心已，後為道中。於道中位，分之為二，初住已前為緣，登住已去為了，一位分二，故名為亦。妙覺證後，名為道後，與前小異，對文別故。譬中必須教觀二重，方盡其理，教觀相循，共顯其妙，教觀若偏，二俱無力。
初約觀中，初總明觀，言雖通諸，意且在圓。依通觀下，歷教明觀，祈體理同，故略三藏。
法華論等者，水如佛性，取之不同，故云次第。即諸教觀相，淺深不同，須了其旨，故云當知。約教中二：亦先總明三藏；教門下，別約四味。今論漸初，故初出三藏，華嚴後明。前約觀中，已寄四教，故今更約味以顯部妙。若止觀中，復約四教，理亦如然。玄文一切皆先四教，次引華嚴者，證獲水同也。
次有人去，五家四解，三家并約五時以釋，然取時不盡，及不次第。於漸教中，初家棄初及三，次家棄初二及第四，第三家雖以大品在凈名後，亦棄前教，并違五時。
生公與注者，全於法華中判，亦未全當，尚為他破，故云去佛遠近等也。乃以前三師同用五時為一解，生注二家同於法華為一解，今師許此破意，是故錄之。此師意欲判前五師四解，即前三後二，兩例破之。故前三以諸經去佛遠，於法華後，皆以佛果而為清水，故知三師去佛遠也。一解近者，後二師約法華論遠近，始自乾土，終訖清水，并在法華，若元依實教，道理然也；若以實對權，理不全爾。
尋經下，今師和會，以前三師指於前教無清水故。又用五時皆有小失，其後二解但於法華中以論近遠，失於開權，法華已前是所開故。今師二義，約教約味。約教即對前漸教中三教為麤，故須更唯約法華中圓以釋，約味則對前四味中未轉者為麤。至第五味，教雖已轉，或行未入，故須於第五味作遠近釋，是故二釋，闕一不可。
問：余經等者，他問前二釋中初釋也。因向他人判前三師釋，則諸教去佛遠。準答文中，具答遠近，亦應具問遠近二意。約純菩薩及二乘人，準化元意，本求佛果，於昔未開，權機未轉，故云未決。
次問般若何故遠者，古來亦許般若能生阿耨菩提，何故亦與諸經同遠？答意者，大旨同前，然分二義，先約共菩薩同於二乘，未開權邊，名去佛遠。次夫般若去，重順問答。般若非去佛遠，能生法佛，何遠之有？以具權實二慧故也。故舉譬云，如病人等。病人者，共般若中新發心菩薩也。兩健者，二慧也。由此二慧令至菩提，故云遍能遠去。
言最勝者，意在不共同於法華，故且云勝，故云法華開權不異般若顯實，故開權與顯實，左右異名。法華還開般若中權，入般若實也，故言不異及以異名。所以通論，則不共般若與法華種智何殊？據帶不帶、開未開別，不無同異。諸師全順今義，故但直錄而無所破。
菩薩下，合譬。文既約法華為言，故可依前以為二釋。釋開方便門中，所以先廣引料簡者，此跡門之大旨。此旨若傾，將何流通？於中先出光宅，次私破云是破非開者，由光宅云廢除昔教，不云即是，故開義不成。又由光宅語昔，別指鹿苑，故知消釋，言不容易，由除之一字，便為臧否。嘉祥亦云開二種之方便，示二種之真實。昔不云二是方便，故門閉；今云二種是方便，故方便門開。今開義善成，二乃違教。經云佛以方便力，示以三乘教，何嘗但二？今文尚五七皆開，何但三耶？然此乃是未改時文，乃令後德混用。河西云：直名三為方便者，意云昔謂為實，無入實之期，故其門尚閉；今稱為方便，有進實之望，故其門名開。還引初云：佛以方便力，示以三乘教。故章安許之。故古人立義，采用實難。
有人下，言十二八萬者，秖是十二部八萬藏耳。私謂至非開義者，印稟龍，龍從遠。印既用教、身兩種方便，故知破其竊龍印之義，及將破義以解開門，何能異於光宅義耶？故略破之。雖用教身，且免會二。
問：方便當體等者，私假設斯問，欲出後答。私答中，初正出二門，次此二下，釋二門中各有開閉。初云當體者，未有所通，約體外說，且以當教可入稱門。若云為實相門者，約能通至實相以說。引算砂觀海者，算砂，如釋簽第四。觀海者，即新經六十七云：有城名樓閣，中有船師名婆陀羅，集諸商人，為說一切海法門。
此二門各有開閉者，能通當體，法體不別。從今昔說，故昔閉今開，實相亦爾。於中先明當體，次明能通。二義各對真實以說，以實相亦有當體、能通二義故也。初當體中雖亦名門，於實猶閉，故須明開，然但說三為方便，即須說一為真實，相對論之故耳。二者下，次釋能通即為實作門，準佛本意，俱是能通，據物機緣，所解有二。諸鈍菩薩亦有能知三教能通，但法華前機未會，是故在昔俱閉，於今并開。故亦與實對辨，豈能通方便開，實相猶閉，方便仍閉，真實得開？此釋同河西。
實相亦二者，向但直對方便，故今委論。同於方便，故云亦也。虛通者，釋實當體為門。無礙名虛，無壅曰通，故得全體成能通門。含受一切，無所隔礙，得名為門，遍一切處，無非門故。是則約實無通而通，故云不二及以法界。法界即門，名法界門，不同算砂，當體門也。
二、能通方便作門者，使方便至實，故名能通。若非實相之力，方便無由得開，故知秖一實理，從二得名，由虛通故，令他所歸，如赦體遍原，罪無不釋。
劉虬意者，初句正明真實為方便作門，次句明三方便為真實作門。言非三去，明二門互開，故劉虬非不與私釋稱會，但語略意沈，經旨難顯。有人去，他人立三章門互為方便，互得為門。若望注家，其詞甚繁，其理混亂，雖然多言少實，不如守一。於中先列，次如以下，釋。此是釋中附五時家三轉意也，但加更互為門為異，唯釋初章，余二但列。初章意者，權為情壅，今既開權，故云通也。實本無三，為物故三，故云起也。
乃至下，余二例者，於中先例，次但不得下，說文意通塞，若欲敘出第二例者，如以三一為非三非一之門，由達三一，通至雙非，即以三一為雙非門。由雙非故，起於三一，故非三非一為三一門。第三準例亦應可見。
次通塞者，若能通能起可互論門，但不得以一為權，以三為實，用勝鬘文，非今意也。下二章亦然，但得更互為門。
次私破中，但破初章，余二亦例。於初章中但破三為一門，未破一為三門。初文兩重：初破門義；次以非因破。初門義者，初句定中但定三通一句，破其門義，但以不通遮之，任自非門。亦應更云：若其通者，昔何不通，使至今耶？昔不通者，於昔非門。
若開下，至今即開，開已非三，何得以三為一作門？顯他不知體內、體外，是故須破。準佛本意，元為通一，故未開時，本來是門。彼未云開，而言是門，是故須破。故知三為一門尚自不可，一為三門，何俟別破？
若爾，經何故云開方便門？
答：若從今意，門雖未開，有可開義，亦得名門。如本是門，閉時豈非？但名閉門，開已無三，何妨從昔以三為門？
又三非佛因者，破意同前，若未開者，別尚非因；若其開已，散心尚是。次例破余二，準初應知。云云者，若委破初章，次半謂實為權門，及下二章，煩碎義薄，不能具述。他既破已，依今乃可更立二句。破他既壞，立義自成，具如前釋。
問：方便等者，今設此問，為欲開其四句義端，故今師前文自有二句，為更得作余二句不？此有下，答。具有四句，後之二句，理無別趣，但寄名義，申釋句相。於中先指前二；次列後二句；三、如名下，次引例釋。先列名義，由方便下，即以例釋。義是名下之旨，故得更互為門。於中先釋方便，次實相下，但以例釋。先例，次中論序下，引證。實名實義，更互為門。實者，義也。中者，名也。故寄中名以顯中義，即是名為義門，文但舉一邊，亦應更云亦由實義能應中名，以名非實不立，故舉實以引之。
問：得以三顯三等者，方便真實秖是三一，方便真實既為四句，三一亦例有後兩耶？此亦下，答。云二如前者，三為一門，如以三顯一；一為三門，如以一顯三。以三顯三去，釋後二句。前之二句既以三一望於權實，名義相顯。若後二句，前雖名義，相對義立，今不得用名義以釋，但以法體相對釋之。於中為三：先對釋；次三一既不下，正判結；三、以因緣下，修性相顯。
初又二：標、釋。初文但標一句，略不標以一顯一句。言昔下，釋中具含二句。又二：先示非；次破此下，正釋。先示非者，寄開顯說，破今昔異。於中，初舉非相，此尚不得三一互通，況能以三通三，以一顯一？故一下，結非。言一非三一等者，以其三一既不相即，若不開者，相顯不成，故一非三家之一，三非一家之三。
次破此下，依今經正釋。先引於一佛乘，分別說三，證即一之三；次引汝等所行是菩薩道，證即三之一，即為一施三之一三，乃是開三顯一之三一。前句騰昔，故云分別說三；次句顯今，故云是菩薩道。昔教未說，故三一尚隔，不云相顯，三是一三，一是三一，由今說已，一外無三。此三為一家之三，即是以昔一外之三，全成一家之三，故云以三顯三。既開成一，三外無一，還是三家之一，即是以昔三外之一，全成即三之一，故云以一顯一。故知由體外之三，顯即一之三；由三外之一，顯即三之一。
次三一既不下，判結。欲開下文因緣三一，故先判之。言三一既不相異者，判向開顯，全屬因緣。言因緣者，秖是感應化儀，亦名修得。
三、以因緣下，修性合辨。自性者，即是性德，故性德三一雖復本有，非修非作，乃由因緣即三而一，能顯性德即三之一。又由性德即三而一，能成因緣即三之一，亦由因緣即一之三，方顯性德一中之三。復由性德一中之三，能施因緣即一之三，是則因緣即三之一，顯自性即三之一，名以一顯一。以因緣即一而三，顯自性即一而三，名以三顯三。以性顯緣，準說可知。下結文中，三一互出者，以互顯不互耳。以三顯三秖是以三顯一，以一顯一秖是以一顯三。雖因釋妨，妙盡根源，尋一家教門，若迷斯旨，徒費心神。
引十五處明門者，雖列頭數，亦復不知何者須開，何者已開，門相如何。如其不判，徒列何益？準今文意，十五門內但是方便，悉皆須開，具如隨文解釋者是。於中有違今所釋者，亦應破之。如引智慧為門，此是同體權智，豈得云為實作門？次種種門，此是權門，而但云大乘教耶？次唯有一門下，不專在教。所燒之門，三界限域者，豈可但云從限域出？次車在門外，言三界者，破亦同前，小教為門，未判燒等。在門外立，分為二釋，云正習盡，但在通意，門側若大，應已得大。猶在門外亦如前者，與前兩釋并不相應。門內如前者，意與前在門外同。前在二死門外，今不可在二死之內。
開甘露門云大小者，是十方梵請文，或當如此，不知今在何處大小教耶？今文意者，本為開門，不為數門；本為解門，不為知數。若數而簡之，簡已開之，數亦何咎？
昔說一切世間下，更引意根釋開顯意，為開古人所數諸門。資生於昔尚非方便，於今顯已悉是真實，況復三乘、五乘等耶？
若門若非門者，非門謂小乘理教色香資生等，是門謂別教二觀為方便。從初說，故有門、非門，於今一切無非通途。
勸修者，住於三法，仍勸不懈怠心然後說者，故知此是觀行位中初二位耳，故勸弘圓經，以利於他，化功歸己，至相似位，任運妙音，遍滿三千，不待勸也。於中，三法相望，名各具三：初標慈悲；次若就下，明一中具三；修如來下，標柔和。
次若就下，明一中具三。若就能坐下，無標，直明般若中三，雖復各具，秖是一三。三尚非三，豈離為九？是則菩薩常觀涅盤，故勸弘經者而常觀之，愿弘經者觀而弘之，不觀能弘之心，焉曉所弘之理？故佛令入我室，著我衣，坐我座，若無三法，何謂弘經？
安樂行下，引下品文同，有是利故。勸弘者，依方法也。上文下，引上文釋成。五事者，如前利益中列第一、遣化人等五是也。