化者，神力所為也。以神力故，無而欻有，名之為化。防非御敵，稱之為城。內合二乘涅盤者，權智所為也。以權智力，無而說有。用教為化，防思御見，名為涅盤。蘇息引入，實未究竟，而言滅度。權假施設，故言化城。喻如前說，此是因緣釋也。
約教者，若三藏義者，於涅盤生安隱想，生滅度想。若通教二乘與三藏同，菩薩不爾。釋論云：如父過險，一腳入城，一腳門外，憶妻子故，從城入險。誓愿扶余習，入生死，而不以空為證也。別教不道城如化，用城防險，從城門徑過，將城作方便，斷見思惑，不道此為極也。圓教知無賊病，亦不須城，故言化城也。今是圓教意，故題為也。本跡、觀心不記。
問：此品說因緣事，下根得悟，應名。
答：品初廣說因緣，末則結譬化城。若從前，應稱宿世，經從末，故言化城。又上根疑薄，但取道樹三七思惟以明機緣。中根疑濃，加以譬喻，探取二萬億佛所教無上道以為機緣。下根疑復厚，則明宿世久遠機緣。若從宿世之始，明久遠因緣，語其中間，言其化城，明其究竟，言其寶所，經家處中標品，收得初後，從此義便，故言。
問：化城是權，寶所是實，何意棄實從權？
答：由知城是化，則知寶所是實，故標化不失實也。
此段三品經文，例前應四，但領解、述成皆在授記段中。何者？若不領解，安得授記、述成？故兼得二意。又領解、述成、得記，或前後不定。領解或默念，發言不同，其文少不足分品，但入他段中。此品正說因緣，後兩品授記。初又二：一、先明知見久遠；二、明宿世結緣。如來三達遠明，如見今日，所引往事決定不虛，然後說宿命也。此二各有長行、偈頌。
初、長行有三：一、出所見事，即是好成、大相、大通勝佛也；二、舉譬明久遠；三、結見昔如今云云。偈有七行，頌前三義，如文。
佛壽五百四十下，正明結緣，又為兩：初、結緣由；二、正結緣。由中又兩：遠由、近由。遠由又二：一、大通智勝佛成道；二、十方梵請法。
成道為五：一、佛壽長遠。其佛本坐下，第二、成道前事。但諸佛道同，為緣事異。釋迦苦行六年，草生攢䏶，至肘不覺，諸天哭喚動地不聞，移坐得道。彌勒即出家日得道，彼佛十劫猶不現前，非根有利鈍，道有難易，緣宜奢促，應示長短耳。三、諸比丘大通過十小劫下，明正成道。四、其佛未出家下，明成道後眷屬供養。五、爾時，十六王偈贊下，明請轉法輪。
第一、文易解。第二、成佛前事有二：一、佛坐道場所經時節；二、諸天供養。佛告諸至得三菩提時下，第二、諸梵請。文為二：一、威光照動；二、十方梵請。初、威光者，過去因果經云：薩婆悉達處胎時，三千國土朗然大光，日月所不照處大明，其中眾生各得相見。初成道時亦如是，朝為色天，中為欲天，晡為鬼神說法，夜亦如是。觀解忽生眾生者，心性本凈，陰、入、界覆之則闇，若修觀慧，本性理顯。又兩山是二諦，其間是中道，日月光是二智，佛光是中道無分別智光，照本有三諦洞明也。
爾時，東方下，第二、十方梵。文為二：先九方，後上方。九方為四：一、東；二、東南；三、南；四、摠明六方。前三方梵，文各有七：一、睹瑞；二、驚駭；三、相問決；四、尋光見佛；五、三業供養；六、請法；七、默許。皆如文。上方梵止有六，世尊即說，故無默許。舊云東、東南請小，七方請大，上方請小大。若釋論明，梵本請大，佛雖說小，未遂所請。若說般若，猶酬梵請耳。若依文，梵王請大。然佛法道同，不應偏請，但經論存略，諸師偏據耳。又如今佛，自始至終具轉五味法輪，一一皆酬梵請，彼亦應然。
初、十六子請轉滿教，如今佛說華嚴。東、東南二方請轉半教，如今佛說三藏。後七方請轉對半明滿，如今佛說方等。上方梵請帶半明滿，如今佛說般若。後十六子請廢半明滿，如今佛說法華醍醐教也。今古節目，文義相應云云。
爾時，大通智受十方下，結緣近由，由佛受請說法，故後得覆講，正作結緣。文為二：一、先轉半字法輪；二、諸子請轉廢半明滿字法輪。初為三：一、受請；二、正轉；三、聞法得道。此中應說三乘，如文，而今不說者，正為下根，論結緣開顯等，略不言六度耳。
三轉者，謂示、勸、證云云。亦將三轉對示教利喜：示即示轉，教即勸轉，利喜即證轉也，亦對見諦思惟無學也。為聲聞三轉，為緣覺再轉，為菩薩一轉。何故爾？由根利鈍。此一往說耳，通方例皆三轉。何故三轉？諸佛語法，法至於三，為眾生有三根故。大論及婆沙悉作此說。
問：初為五人，云何作三根耶？復有八萬諸天，何故無三根？為生三慧、三根、三道故。
十二行者：一、約四諦教；二、約十六行。教十二者，即示、勸、證是也。行十二者，三轉皆生眼、智、明、覺。又教十二為能轉，行十二為所轉。十二行是輪，十二教非輪。若作二輪義，眼、智、明、覺者，約四十八法開此四心，成十六心，謂苦法忍為眼，苦法智為智，比忍為明，比智為覺，余三諦亦爾，故成十六心。三根人各得十六心，故成四十八行也。
十二諦是教法輪，十二行是行法輪。教輪則能轉唯是一權智，所轉則有十二教也。若行法輪，能轉之教有十二，所轉之行亦十二。或通三人，或約一人，今就見諦道三人，利根聞示轉，即生眼、智、明、覺，三人合舉，故言十二行也。
所不能轉者，沙門不聞尚不能知，何況能轉；支佛雖悟，口不能說；婆羅門雖聞其名，不解其理，魔梵亦爾。夫轉者，轉此法度入他心，令彼得悟，破六十二見，乃名轉法輪。為無此義，魔梵等所不能轉也。有解大乘四諦，次轉二諦，次轉一諦，次轉無諦，皆是卷舒之意。小乘四諦，以生滅為體，大乘以無生為體云云。
十二因緣者，還是別相細觀四諦耳。約苦集，即有無明、老死；約道滅，即有無明滅，乃至老死滅也。又三人通觀十二緣，二乘生滅十二緣，為菩薩無生十二緣。無生十二緣本不生，今不滅，相生則相生傳傳滅云云。
又三乘亦通論四諦，二乘有量四諦，為菩薩無量四諦。又六度亦通三人，大品發趣品云：阿羅漢、支佛因六波羅蜜至彼岸。攝大乘云，凡夫、二乘皆有六度，但不同耳。若爾，應俱名波羅蜜。然二乘行到涅盤彼岸亦稱波羅蜜，但不能到佛道彼岸，比菩薩異耳。阿毗曇有六足，六足即六度。寶云經明三乘毗尼云云。
第三、聞法得悟者，初少中多。不受者，不受四見，悟初果也。得解脫者，脫子果兩縛，得無學也。深妙定者，即俱解脫也云云。
爾時，十六王子皆出家下，第二、重請滿字法輪。文為七：一、出家；二、請法；三、所將亦出家；四、佛受請；五、時眾有解不解；六、時節；七、說已入定。
諸根者，六根也。六根清凈，故言通利。又六根互用故言通，入佛境界故言利。智慧明了者，開示悟入也。彼佛初說圓頓，諸子大乘功德悉皆具足，愍諸方便，重請佛開權顯實也。聲聞皆已成就者，明其障除機動，是故為請。我等志愿，如來知見者，此法華經但明佛之知見，唯志於此，即正請滿字廢半之文，明顯若此也。
過二萬劫者，上開三既久，不容中間無事。望下文意，二萬劫中必說方等、般若。文云：說六波羅蜜，及諸神通事。般若是行，神通是事，諸方等經多明不可思議事行也。頌中又云分別真實法，即是大品明實相般若意也。十六沙彌信受，及二乘即信得解者，其余千萬皆生疑惑，是不解眾。此不解眾即與十六子結法華之緣者也。
第七、明說法已入定，此正是結緣之近由。由佛入定不出，諸疑惑眾無所諮問，十六於後為不解者覆講說經也。文中明入定處所即是靜室，正入定即是住於禪定。入定時節即是八萬四千劫云云。
是時，十六菩薩知佛入室下，第二、正結緣。就此有二：先法說結緣，次譬說結緣。就法說有三：第一、明昔日共結緣；第二、明中間更相值遇；第三、明今還說法華。第一有四：一者、知佛入定；二者、王子覆講；三者、眾得利益；四、佛從定起，稱嘆菩薩。由佛入定，所以得說，佛知一化將畢，不復熟此段之人，故令王子共其結緣。又知此等必由王子究竟得度，所以入定久而不出也云云。
是十六沙彌下，第一、知佛入定。各升法座下，第二、覆說法華。一一皆度下，第三、說法利益。皆發菩提心，故云度。若初發心時，誓愿當作佛，已過於世間，即是度七方便彼岸義也。大通智勝過八萬下，第四、佛從定起，稱嘆勸信。此中復二：一、正稱嘆菩薩；二、汝等皆當下，勸物親近。
勸物親近中又二：先勸親近，次所以者何下，第一、釋勸意；佛告諸比丘：是十六下，第二、明中間常相逢值。逢值有三種：若相逢遇，常受大乘，此輩中間皆已成就，不至于今；若相逢遇，遇其退大，仍接以小，此輩中間猶故未盡，今得還聞大乘之教；三、但論遇小，不論遇大，則中間未度，于今亦不盡，方始受大，乃至滅後得道者是也。
問：如上塵數多許時節，今始得羅漢，當知無生法忍何易可階？
答：一云大圣善巧，依四悉檀作如是說，或說佛道長遠，或說佛易得。對治厭道長者說短，於道生輕易想者說長。或為發生宿善，或隨世間所欲，或為聞說長短，即得入第一義。當知言如許劫方今得羅漢者，此是權行四悉檀，引諸實行令入道耳。
諸比丘！我今語汝：彼佛下，第三、明今日還說法華。此文復二：先會古今，後明還說法華。先會古今復二：一、結師之古今；二、會弟子古今。
十六沙彌是古，八方作佛是今也。
諸比丘！我等為沙彌，各各下，次會弟子，復二：一、會現在；二、會未來。現在復四：一、不退者住三菩提也；二、此諸眾生退轉者，今住聲聞；三、所以者何下，釋退住意；四、爾時所化無量下，正結古今也。
及我滅度未來下，第二、會未來弟子，復二：一、正會；二、我滅度後，復有下，釋疑。疑者云：現在者，得聞佛說法華，得入一道，可是結緣之流。未來者，不聞法華而入滅度，此豈能舍小得入一乘？釋云：雖滅度之，終會得聞。我於余國作佛，得聞是經，余國者，三乘通教有余國也。除諸如來方便說者，斷疑也。三是方便說，其實無三也。
諸比丘！若如來下，第二、正明今日還說法華。就此復三：一、時眾清凈；二、正說法華；三、釋前開三意。
涅盤時到者，諸佛出世，教道將畢之時，即說此經。如迦葉佛、日月燈明等，說此經竟，即入涅盤。釋迦說法華竟，仍唱當滅。
眾又清凈者，即斷德也。信解堅固者，信即四不壞信，解即無漏正解。了達真諦，具諸禪定，此智斷立也。爾時堪教大道，聞必信受也。復次，眾又清凈者，得三藏教益，免難也。信解堅固者，於方等教心相體信也。了達空法，聞般若教說法，於空法中心得了達，即轉教意也。
便集諸菩薩下，正說法華。集菩薩是聚親族等，是說此經也。上釋親族法身大士影向眾，以此文驗之，其義明也。集諸菩薩是會親族，及聲聞眾是命其子也。
比丘當知！如來方便下，釋開三意也。若世無二乘得滅度者，何故如來前說權教？釋云：比丘當知！如來方便，深知眾生有小性欲，著於五塵，弊於五濁，故先說三，令破蔽免難，後說一也。
譬如五百下，第二譬者，有開有合。開譬為二：第一、導師譬。譬上覆講，共結大緣，即擬火宅之摠譬、之略頌也。第二、將導譬。譬上中間相遇，今還說法華也。若中間相逢，從我聞法，皆為三菩提者，不為此人設譬。若中間相逢，于今有住聲聞地者，正為此人設第二譬也，即擬火宅之別譬、之廣頌。
就初導師譬，其文有五，即擬火宅摠譬、略頌中之六意也。一、五百由旬譬，譬上未度之眾樂著諸有輪回處所，即擬火宅中其家廣大，三界無安，安隱對不安隱處之意也。二、險難惡道譬，譬上未度之眾煩惱垢重，於如來智慧難信難解，即擬火宅中火起，安隱對不安隱之法也。三、若有多眾譬，正譬上百千萬億種皆生疑惑不解之眾生也，即擬火宅中三十子、五百人，中知眾生性欲意也。四、欲過此道至珍寶處譬，舊不取，今取此譬，譬上覆講法華，擬草喻中一味雨，火宅中唯有一門，宣示佛道意也。五者、一導師譬，譬上第十六王子也，即中密云，火宅中長者，中我今亦如是意也。
問：此中作譬，那不作父子相失、長者驚入火宅、不虛等名耶？
答：凡作譬名，各逐義便，上取機感有無，故言父子相失、父子相見。若取感應始赴機，故言驚入火宅。此中明將導眾人世世相值，那得言相失？先久結緣，那得言始應？為此義故，不作相失驚入名耳，而其意則通。
問：何故不作不虛譬？
答：上來已二十二番開權顯實，其義已彰，不虛本欲勸信，下根信在不久，故不須也。
五百由旬者，基師三界結惑為三百，七地所斷習氣為四百，八地已上所斷無明為五百。今謂非正別義，又非三乘通義。
又有家云：流來生死、變易生死、中間生死、分段生死。但取三種開為五百，不取流來。流來是有識之初、反源之始，故不說之。
有人難此云：勝鬘云因五果二。果二者，謂分段、變易。因五者，謂五住。語果既別，開流來與中間，語因亦應更廣五住，無據不可用。
大論明肉身菩薩即分段，法身菩薩謂變易。又云阿羅漢舍三界報身，受法性身，故知生死二耳。
有人云：三百喻三界，四百喻七地，二國中間難過，五百喻八地已上。
難者言：四百喻七地，則應三百喻六地，六地與二乘齊功。二乘極久唯六十劫，或百劫。菩薩至六地時，二十二大僧只。二乘於佛道紆回，不應得齊。今謂此非別義，亦非通義。
有人言：三界為三百，七住及二乘為四百，七住已上為五百。如大經云，初果八萬劫至菩提心處，如三根人至此處即領解，五種人至此處名度五百也。此取極鈍，故云八萬劫到，利人不必爾。如佛世得四果者，聞法華皆發心，何必八萬劫？
難云：經明度三百由旬立二地，豈是度三人也？若五人并發菩提心，名度五百者，乃大經之一意，明五人發心離於五位，非此中意。此中明三百是權度，在化城。五百至寶所，名實度，廢化城，進寶所。若五人皆度皆進，失化城譬意。
有人云：三界為三百，聲聞為四百，緣覺地為五百。凡夫三界障，二乘涅盤障，亦是有空二見。華嚴藥樹不生深水火坑。火坑即三界，深水即二乘。三界是二乘之牢獄，二乘是菩薩之牢獄。又是福智二邊，不能自行，不能化他。
大品明四百由旬，合二乘為一百，法華開為五百。大品明菩薩度凡圣二地，未明二乘是權，闕化城之意。既未論化城，亦未明寶所。
答：大品已顯實，故辨寶所。未開權，不明化城。下文云：為止息故，說二涅盤。此令度三百由旬也。汝所住地近於佛慧，此令出二百由旬也。文既分明，無勞惑也。
又明二乘六義同、十義別。同出三界，同盡無生，同斷正使，同得有余無余，同得一切智，同名小乘，所以合為一化城。別開十義，行因久近，六十劫、百劫故，根利鈍，從師獨悟，無悲鹿羊，有相、無相，觀略、廣，能說，得四果法，不能說法，得煖法，在佛世，不在佛世，頓證、漸證，多現通，少說法，聲聞不定。
火宅三車，今為二百。三根同為火宅所燒，三根求出，故三車。佛道長遠，二乘是惡道，故二百須離。佛乘非障，但明二百。何故約凡開三，約圣開二？此引進之言耳，所度猶少，未度猶多。若爾，未成了義。佛道雖長，如萬里行，但五百是難，余者則易。
問：二百是二乘難，三界是凡夫難，菩薩有難不？
菩薩不以火宅為難，不應求車而出，既求車出，何不為二百所障云云？大論六十六云：險道是世間，一百由旬是欲界，二百色界，三百無色界，四百是二乘。又倒出數，一百是二乘道，二百是無色，三百是色界，四百是欲界。此經明五百由旬即菩薩道，若過五百，即入佛道云云。
人師及經論異出如前。今依此經判之，三界果報處為三百，有余國處為四百，實報國處為五百。下文合譬云知諸生死，生死即是處所明矣。但佛旨難知，更須廣解。見惑為一百，五下分為二百，五上分為三百，塵沙為四百，無明為五百，下文合譬云煩惱、險難、惡道，義相扶也。入空觀能過三百，入假觀能過四百，入中觀能過五百，下文合譬云善知險道通塞之相，即雙知因果二種五百義相扶也。
二、險難惡道者，譬生死因果也。分段、變易，此即果險難也；見思、五住，即因險難也。由此因果，故言惡道也。無人者，道有二種：一、曠絕有人可依；二、無人可依。譬生死中有涅盤，煩惱中有菩提，雖復曠絕，則有人可依。若生死煩惱無涅盤菩提，藥中無病，病中無藥，此則曠絕，無人可依也。
三、若有多眾者，此譬王子所化未度之眾也。
四、欲過此險道，求至種覺，故言至珍寶處也。
五、有一導師者，即第十六王子也。眼耳清凈曰聰，意清凈曰利，摠而言之，即六根清凈也。智即一心三智也，明即具足五眼也。又三明為明，十力為達。
將導眾人下，是第二、將導譬。此與火宅、別譬廣頌意同也。就此文為三：一、所將人眾譬，譬本結緣未得度者，本緣不失，而為導師所將，同上火宅長者見火驚怖，見五濁而起大悲心。二、中路懈退譬，譬上中間相值，退大乘心，即以小接，與火宅中不用身手而嘆三車希有，息大乘化，念用方便意同也。三、爾時，導師知此人眾下，滅化引至寶所譬，譬上還為說法華經，便集菩薩及聲聞眾，為說此經，即與火宅賜一大車，中但說無上道意同也。分文竟。
次釋文。初所將人眾者，通是結緣之眾也，若別論者，昔得大益，被將已竟，未得大益，正是所將。若約五百人、三十子中，未得開悟之人也。
中路懈退者，即是第二譬。文為二：一、退大；二、接小。退大擬上息一，接小擬上施三。退大文為三：一、中路懈退，即擬上無大機。二、白導師言，擬上不受勸誡。我等疲極，即是不受勸門；而復怖畏，即不受誡門。三、不能復進者，即擬上息化也。分文竟。
次釋者，初、中路者，非是半途名中路，但以發心為始，至佛為終，此兩楹間而起退意，故名中路。第二、白導師言者，自有通途慈悲導師，如文云有一導師，將導眾人者是也。自有結緣導師，如文云所將人眾，白導師言是也。自有權智導師，如文云導師多諸方便者是也。自有實智導師，如文云導師知此人眾是也。今言白導師者，正白結緣之導師也。以其退大則大滅，接小則小生，一生一滅感於法身，呼此為白。王子知其退大，即是聞其所白。善根微弱，無明所翳，故言疲極。憚生死，名為怖畏。第三、不能復進，前路猶遠者，見思、塵沙、無明難可卒斷也。然用小乘接之，不令頓還本處，亦有進義。
導師多方便下，第二、即以小接也。上火宅、方便開三乘法，皆有四意，此中具足。初、多方便，譬擬宜；而作是念下，第二、傷其失寶，譬知有小無大也；次、作是念已下，第三、化作城，譬正用方便；是時，疲極之眾下，第四、入城，譬三乘悟入也。上兩意如文。作化城譬自復為二：先作化，後說化。
以方便力下，正作化。告眾言下，正說化。上車譬云：吾為汝等造作此車。今城是有，故須先作，說化城譬，擬上勸、示、證也。汝等勿怖，莫得退還者，勸轉，令前進入城也。今是大城乃至隨意所作者，是示轉，示城可住也。若入是城，快得安樂，是證轉，贊城安隱也。
前至寶所，亦可得去者，三藏教中未論前進。
一說云：明三乘教時語言。若發大乘，求佛者亦善；如其不能，但作二乘亦好。例如勝鬘云：三乘初業不愚於法，自知應得作佛。但厭憚不堪，故取永滅耳。若爾，成別教。
又說云：但令入化城竟，然後更復前進。大品、凈名中悉有其意，此即別接通意耳。但於今佛未開顯之前，不得彰灼而有此語。若論宿世，應有是言。何者？既知退意，王子教化言：汝等若畏生死，且取涅盤消息，然後更行大道，亦可隨意。亦如今人欲學大乘而畏怖生死，欲起退心，有人勸言：汝且斷煩惱，證羅漢，然後更取大道，亦可得也。今現在一代化道未周，不得忽有此語。若開權顯實即得說之，如涅盤中諸取羅漢者，皆是其義也。
大歡喜即聞慧，未曾有即煖位，免惡道即頂位，快安隱即忍位，前入城即見諦位，已度想即無學位，此與火宅適子愿，勇銳推排出宅同也。生已度想如得盡智，安隱想如得無生智。又具智德如已度，證斷德如安隱也。
有人說：寶所者，三界二乘若過，即至佛道，佛道是寶所。大經有三文：一、至菩提心；二、至菩提；三、至大涅盤門。若至菩提心，必至菩提及涅盤。引此三文者，至菩提心謂至因，菩提涅盤謂至果，果中有智斷，菩提是智，涅盤是斷。具說始終，具說智斷，故說三文也。
然過五百有三義：一、免惡道；二、得好路；三、是寶所。菩提心，謂度惡道；菩提行，如平坦路；三、得佛道，如至寶所。下文云：今為汝說實，汝所得非真。此明度五百惡道也。為佛一切智，當發大精進，謂行菩提好道也。汝證一切智、十力等佛法，謂得佛道也。何故要須度五百？二乘度三百，菩薩度四百，佛乘度五百也。
爾時，導師知此下，第三、滅化引至寶所。此中有二：一、知息已；二、向寶所。既得止息，無復疲倦者，譬上涅盤時到，眾又清凈。免難，大機發也，即滅化城，引向寶所，譬上正說法華，示真實相。
寶所有二義，若用究竟，則以極果為寶所。上文云：唯佛與佛乃能究竟諸法實相也。若分入，即以初發心住為寶所，故上文云：無上寶聚，不求自得。又云：得佛法分。佛子所應得者，皆已得之。大經云：須陀洹者，八萬劫到，到初發菩提心處也。此取鈍根任運用八萬十千等至，若如三藏中四果，不經少時，皆得入大，豈須八萬之與十千耶云云？
寶處在近，向者大城，我所化作，即舉廢權譬以帖顯實譬也。上云：如來智慧難信難解，是諸人等應以是法漸入佛慧。擬中云我令脫苦縛，逮得涅盤者，佛以方便力示以三乘教也。
舊問：車城皆譬無生智，車何故無，城何故有，而車三城一，車動城靜？
答：長者道門外有車，有隔故，諸子不見。可得假設門外有車，車實無也。城在迥地，不得假設，故城是有也。就理教者，執三教取理，則三教皆得理，此即有義如城也。將理取教，理既唯一，此教即無三家之果，即車義據無也。車三城一者，諸人同息一處，所以城一也。車就三人，三人所樂不同故三。理教者，三家盡、無生，不異如城。三人正使雖同盡，而習氣有盡不盡，有傍得知見，有不得者，故用此莊嚴盡、無生，此義不同如三車。三家盡、無生智，明因盡果亡，此處是極如城靜，盡、無生智運入無余，如車動也。難云云。
今明約眾生心，車城俱有，約佛智明亦有亦無。權智所明為有如城，實智所明為無如車云云。化城正意為退大取小人，傍為發軫學小人。上二周正意為發軫學小人，傍為退大人也。
三車通今昔，化城正是引教意，未道是化也。
問：化為三車，與化城何異？
答：三車為說法輪作譬，化城為神通輪作譬。又車約聲作譬，諸子聞而不見，城為色作譬。
問：城與二使云何？使能指示，如教詮理。城為息患，教動而城靜。教即四諦十二緣有異，城是二智入無余不異。教通因果，城車但在果。教通有為、無為，城車但在無為。權智謂車是無，名教施設故。實智謂車是有，無離文字說解脫故。權智照城為有，引眾生故。實智照城是無，偏真非實故。權智照車是三，逗三緣故。實智照車是一，俱會一乘故。權智照城為一，是偏真故。實智照城為三，如來藏故。權智照城為靜，是灰斷故。實智照城為動，滅此化故。權智照車為運，運入無余故。實智照車為靜，不動不出故。作如此釋，豈與舊同？舊秖在小乘中作義。
問：凡五處開三顯一，為有何異？
答：通論無異，別論有差。約教開三顯一，文云：如來但以一佛乘故，為眾生說法，無二亦無三也。火宅約行開三顯一，車是運義，運則譬行，文云：各乘大車，游於四方，嬉戲快樂也。中約人開三顯一，結會傭作之人即是長者之兒，我等昔來真是佛子也。藥草喻中約差別、無差別明權實，不的去取，但明眾生不知，佛令其知。若七種差別即知權，同依一理無差別即知實，差別無差別，無差別而差別，令知此意耳。終不說言無一有一，此約自行權實二智，隨自意語，故佛能知，而眾生不知也。亦是通前通後，知、不知明權實也。今化城正約理開三顯一，寶所、化城皆是小大兩理破除二乘化理，顯於寶所真實一理也。下去五百領解，舉珠為譬，亦是約理也。
諸比丘！如來下，第二、合譬，先正合，後舉譬帖合，而不次第。
如來亦復如是下，初、合第五導師譬。今為汝等下，第二、合第三多諸人眾譬。知諸生死煩惱惡道險難下，第三、合第二險惡道譬。長遠二字第四，合第一五百由旬譬。應去應度者，第五、合聰慧明達，亦是合第四欲過險道至珍寶處也。
若眾生但聞下，合第二將導譬。譬本有三，今亦合三。若眾生合第一所將人眾也。但聞一佛乘者，合第二退大接小譬。若眾生住於二地下，合第三滅化將至寶所譬也。第二譬本有退大接小，今具合之。上退大有三意。但聞一佛乘者，合上中路懈退，無機意也。不欲見佛，不欲聞法，合上白導師不受誡勸也。便作是念者，合上不能前進，息化意也。佛知是心下，合上小接退譬，本有四，今合但三。佛知是心，合上導師多方便擬宜意也。怯弱下劣者，合上此等可愍，知有小機也。而於中道為止息故下，合第三現作化城，眾人入城譬也。而於中道，說二涅盤者，三界惑盡，塵沙、無明未破，於此兩楹判有余、無余涅盤，亦是聲聞、緣覺涅盤。又分段已盡，變易未除，二死之間判為有余、無余，故言中道云云。
若眾生住於二地下，合第三將至寶所。上文有二，今合亦二。若眾生住於二地，此合知止息已。如來爾時即便為說下，此合將向寶所。如彼導師下，第二、牒譬帖合，牒接退譬來合施三，牒滅化譬來合顯一，如文云云。
第二、偈頌，四十九行半偈頌上，上有二：今初二十二行半頌結緣之由，次二十七行頌第二正結緣。上由有近遠，今初十二行頌上遠由。次無量慧世尊下十行半，頌近由。
上遠由有二：今初六行頌大通成道，次六行頌十方梵來請轉法輪。上成道中有五。今初、三行頌第二將成道前事。次過十小劫已下，第二、一行頌第三正成道。次彼佛十六子下，第三、二行頌第五十六子請轉法輪，兼頌第四成道已，眷屬申供養，略不頌第一佛壽長遠也。
世尊甚難值下六行，頌十方梵請。上有二：今初、一行頌威光動耀；次東方諸下，第二、五行頌十方梵尋光而來。此中前三行頌東方，次二行摠頌九方也。
從無量慧世尊下，第二、十行半頌近由。上有二：今初、五行頌第一轉二乘法輪；次時十六王子下，第二、五行半頌第二重請轉大乘法輪。上第一文復三：初、無量下半行，頌第一受請；次為宣下，第二、一行半頌第二正轉二乘法輪；次宣暢下，第三、三行頌第三時眾聞法得道。
時十六王子下五行半，第二、王子重請中有七：初、二句頌第一王子出家；次皆共請彼下，第二、一行半頌第二正請轉大乘；次佛知童子下，第三、二行頌二萬劫中間說方等、般若；次說是法華下，第四、半行正頌第四受請說法華；次彼佛說經已下，第五、一行頌第七說經已入定，略不頌第三父王所將八萬求出家、第五聞經之眾有解不解、第六說經時節長久也。
是諸沙彌等下二十七行，頌正結緣。上文有二：今初八行頌法說，次十九行頌譬說。上法說有三：今初三行頌第一昔結因緣，次一行頌第二中間相值，次四行頌第三今日還說法華。
上昔結因緣有四：初、半行頌佛入定；次為無量億下，第二、一行半頌正覆講；後一一沙彌下，第三、一行頌聞法得益；略不頌第四佛起定稱嘆也。
次彼佛滅度後下，第二、三行頌中間相遇。
是十六沙彌下，第三、四行頌今日說法華。上文二：初、結會古今，有現在、未來。今初三行頌結會現在師弟也。以是本因緣下，第二、一行頌還說法華。上文有三：今初、一句頌第一時眾清凈。以是本因緣，今日時眾免難機發也；次今說法華下，第二、三句頌第二為說是經也；略不頌第三釋開三意也。
險惡道下，第二、十九行頌譬開合：初十一行半頌開譬，後七行半頌合譬。上開譬為二：今初三行頌五百由旬譬，次八行半頌將導譬。
上五百譬有五：今初、一行頌第二險惡道；次無數千萬下，第二、半行頌第三多諸人眾；次其路甚下，第三、半行頌第一五百由旬；次時有一導師下，第四、一句頌第五一導師；強識有下三句，頌聰慧明達也，不頌第四。
眾人皆疲倦下，第二、有八行半頌第二將導譬。上文有三，今亦頌三：初、二字頌上第一將導；從皆疲倦下，第二、五行三句三字頌第二眾人懈退，權立化城譬；次導師知已下，第三、二行半頌第三滅化引至寶所譬。
上第二文有二，謂初懈退，次接退。今初三句三字頌懈退，次五行頌作化接退。上懈退中有三，今略不頌第一中路也。上接退作化文，今皆具頌。初、一行頌第二傷失大；次尋時思下，第二、二句頌第一作念；次化作大城下，第三、二行半頌第三作化。上文又二：今初一行半頌正作化譬。諸舍宅者，諸空觀境也。園林者，二乘摠持無漏法林也。九次第定為渠流，八解為浴池，重門是三空門，又是重空三昧、盡無生智為樓閣高出也，男女是定慧也。觀心解者，智體周備如城隍，善法圓足如郭之圍繞，畢竟空為舍宅。直善能成自行，如男能干家事，慈悲外化如女外適。次即作是化已下，第二、一行頌上說化。次諸人既入下，第四、一行頌第四入城。導師知息已下，第三、兩行半頌第三滅化至寶所。上文有二：今初、一句頌第一知息已；次集眾下，第二、二行一句頌滅化引向寶所也。
我亦復如是下，第二、七行半頌第二合二譬：初半行頌合第一五百譬，次七行頌合第二將導譬。上合五百又有四：今半行摠頌而已也。見諸求道者兩行，頌合懈退譬。上頌開譬，不頌中路。今一行合中路懈退，次一行頌合接退作化也。既知到涅盤下，第二、五行頌第二合滅化至寶所。上文合二，今頌亦二：初、半行頌第一知息已；爾乃集大眾下，第二、三行半頌第二合滅化引向寶所也。合息化偈中，即有三德秘密藏義：汝證一切智即是般若，具三十二相即是法身，乃是真實滅即是解脫。三法不縱不橫，即是見佛性也。諸佛之導師下一行，頌帖合也。
此品具記千二，而標五百者何？五百得記名同，五百口陳領解，故以標品耳。此品是因緣說中第二段。就得記有二：一、千二百；二、二千。千二復二：一、授滿愿；二、授千二百。滿愿復二：一、序默領解；二、如來述記。先敘其得解歡喜，次敘其默念領解。歡喜復二：一、敘其得解之由；二、敘其得解歡喜。得解之由有四：初、聞法譬二周開三顯一；二、授身子等五大弟子記；三、復聞宿世結緣之事；四、復聞諸佛如來三達無礙，觀彼久遠，猶若今日，即是大自在神通之力，斥異二乘止齊八萬也。
若從佛聞是智慧，即領、火宅中顯實；方便隨宜所說，即領兩處開權；諸大弟子，即領開權；授菩提記，即領顯實；宿世因緣，即領顯實；神通之力，即領開權也。
得未曾有下，敘其得解歡喜。先明內解歡喜，次明外形恭敬。由昔未聞開權顯實，而今得聞，故言得未曾有。除涅盤愛，斷破別惑，故言心凈。開佛知見，是故踴躍。得解由佛，故起恭敬也。若約本跡者，慶諸實行耳。
而作是念下，正明默念領解。初明默念領解，次明默求發跡請記。上二周得悟，皆發言領解，此何默念？上為下根未悟，事須彰言勸動，今下根已悟，無所勸動，故默念不言。又上來但領解，不求發跡，言則不嫌，今則亦解亦發，亦解故念。避物譏嫌故默，默念允宜也。又默念領解是大領解，如凈名默然，是真入不二法門也。又權實不可思議，非言非念，而言而念。非言而言，故上來口陳領解；亦非念而念，今則默念領解。上來何意不求發跡？為下根未悟，是故不求發跡。今下根已解，權化事足也。若下根發跡，則知中上亦權，若約上中，則於下不便故也。
世尊甚奇特，所為希有者，領實智也。隨順世間若干種性而為說法，即領權智也，是七種方便之根性也，此領中開權顯實意也。拔出眾生處處貪著者，即是領火宅中開權顯實也。我等於佛功德，言不能宣者，領上藥草喻中如來有無量功德，汝等所不能及也。既云言不能宣，亦是念所不及也。
唯佛能知下，即是默念求發跡請記也。我等者，通念請發諸人跡也。深心是本，今現作是跡本愿者，大慈誓愿也。大慈下化，故我為誓。上求作佛，故我有愿，請上求，即是求記，請說下化，即求發跡。又從深心故，明其三世助佛宣化，從本愿故，即與授記也。
佛告下，第二、佛述而記之，有長行、偈頌。長行有二：一、述本跡；二、與授記。初有三：一、就釋迦世行因發跡；二、約過去佛世行因顯本；三、就三世佛所修因行滿。
就釋迦佛所行因發跡復三：一、舉示其人；二、摠標本跡章；三、別釋本跡。即標言汝等見不，有二意：一、見其跡為小不？二、見其本功德不？眾人但見跡為聲聞，而不能知本是菩薩，故云見不？
我常稱其下，是標其跡。跡為說法人中最為第一，若非法身妙本，無以垂於第一勝跡。昔來但言於跡中說法第一，今則不爾，於無上法久得第一，此舉跡以顯本也。
亦常嘆其下，標其本地福慧萬行法門，故云種種也。本地既有種種法門，亦復何但跡為二乘耶？此舉本以明跡也。
精勤護持下，別釋也。助宣我法者，即是跡中助宣半滿之法；跡為下根聲聞，即是護持助宣酪法；跡在方等，示受彈訶，即是護持助宣生蘇法；跡領般若，即是護持助宣熟蘇法；跡在法華得悟，即是護持助宣醍醐法。上摠本中云我常稱嘆種種功德者，即此意也。具足權實功德，而跡起五味，助佛調熟實行眾生，豈非精勤助宣之意也？別釋本跡功德，能於四眾示教者，分別半字教也。具足解釋者，助宣滿字般若教也。而大饒益者，助佛饒益半滿之眾生也。同梵行者，是跡所化半滿弟子也。
自舍如來下，別述本地功德也。自舍者，降妙覺已來也；無能知者，七種方便也。
汝等勿謂助宣我法下，第二、就過去佛世顯其本行，非直止於我所助宣半滿之法，久遠佛所亦復助宣半滿之法。取今日助宣為發跡，取過去助宣為顯本。顯本有二：一、遠本；二、近本。遠本冥邈為信良難，故略而不述，但舉九十億近本，有宿命智，能知近本，故舉近以證遠。就九十億文，具明助佛宣揚五味之教，調熟眾生。護持助宣，即擬助宣半字酪味法。佛之正法，即擬助宣方等生蘇味法。又於空法明了者，即擬助宣熟蘇味法，亦如今佛轉教說於般若，明六波羅蜜互相收攝，旋轉無礙。九十億佛所亦助宣揚，如今無異。彼佛世人咸皆謂之實是聲聞，于時既未發跡，但謂被加，命轉般若，不言是大菩薩也。化無量眾生，令立三菩提者，即是助宣醍醐味法，在文可解云云。
亦於七佛下，第三、約三世佛所修因，如文。此亦例前助宣半滿五味之法，利益大小也。