釋慧思，俗姓李，武津人也。少夢梵僧，勸令免俗，因而剃落。然其所依，迨非蘭若，續感神僧，勖之齋戒。思乃勵志，日惟一食，人事迎送，都然杜絕。誦法華、維摩等經三十余部。所止林落，或人焚之，輒顯癘疾，就而哀懺，即平復焉。他日復夢梵僧數百，其上座者撫而告曰：汝先所受，非勝律儀，安能開汝正道，資汝凈行？幸遇清眾，宜更翻壇。思以夕夢，再發精感屢馳，由是得見三生行道事。
又嘗夢中見彌陀佛與思說法，因造其像，以嚴觀想。又嘗安坐系念，見一生善惡業相炳然齊現。現已，身心勇猛，得悟法華三昧大乘方等之旨，遂於大小二乘、定慧等學，敷揚引喻，用攝自他。
久之，眾雜精麤，是非紛起，其徒患之，具以白思。思曰：大圣在世，不免流言，在我之為，豈逃小謗？況我佛法不久當滅，未識何方可避其難。俄而空有人曰：若欲修定，武當南岳，是其處也。
齊武平中，南至光州，時方擾攘，路多梗塞，權與其徒止於大蘇山。其山陳齊邊境，兵刃所沖加，值佛法云崩，五眾離潰，一時英俊，猶慕其德，晦逃名跡，來咨理味。思曰：吾老矣，無能以發汝，姑命學徒智顗代講金經。至一心具萬行處，顗有疑焉，思曰：汝向所疑，乃其大品次第意，未為法華圓頓旨也。吾昔夏中，苦節思此，無何一念頓曉諸法，忝已親證，不勞致疑。顗即咨受法華三七境界，已而咨曰：和尚行位應居十地。
思曰：非也，乃十信鐵輪位耳。吾時以事驗之，可自見矣。
陳光大中離大蘇，與四十余僧徑趣南岳。既至，謂諸僧曰：吾此十載，必事遠游。翌日，前至衡陽，遇一嘉所，層峰峭拔，茂林森聳，思指茂林之下曰：此古寺也，昔吾憩此有年矣。依言以發其土，果獲堂殿基墌、僧用器皿。次至一大巖下，又曰：此吾昔之坐禪處也，群賊之來，以斬吾首，自其命終，有今身焉。未移數步，且得枯骸一聚及於髏骨。思捧髏骨而祝曰：此吾身首之余分，可憑佛力為之資熏。特收之以起塔焉。
陳帝聞思疊有異事，下詔迎思，以止棲玄寺。尋之他寺，途中遇雨，衣物不濕，履舄不濡。僧正慧暠見而嘆曰：此果行人，吾輩不得而知矣。
大都督吳明徹省，以犀枕奉思。別將夏侯孝威，往寺謁之，道中忽念：吳侯所奉犀枕，欲識其狀。比至思所，未之致敬，思曰：欲見犀枕，可往視之。夏侯大驚，乃知其有他心焉。
思居南岳，陳主歲遣三信慰勞，供應山積。其所化人，神變難測，或現形大小，或隱跡空無，或憑附外物，祥瑞亂舉。臨終，至其山半道場，繼日說法，告道嚴毅，聞者寒心。既而又曰：若十人能修般舟三昧，隨其所須，吾當資給；如無此人，吾其去矣。竟無答者，思即斂念，若彈指頃，而奄息焉。有小僧靈辯，時在其側哀號踴躄，思復開目而責曰：眾圣相迎，論吾所受生，何意哀號以相亂耶？乃斥靈辯出外，奄息如初。原其年，即陳太建之九年。年六十四。始思之至以為十載之後，必事遠游，至是正十載矣。
議者以思嘗受彌陀說法，復造彌陀圣像，用嚴觀想。又與慧命禪師，蘊結凈業，期會于安養，則思向之以謂，眾圣相迎，論吾所受生者，豈他哉？其實以生安養爾。
釋智顗，俗姓陳，其先穎川人。有晉遷都，寓居于荊州之華容。母徐氏，懷顗屢感異夢，及誕，室內洞明踰日乃止。襁褓之間，臥即合掌，坐即面西。殆其總角，喜往伽藍。僧有奇其志尚，口授法華普門品，才及一過，則通誦之。志學之年，北度硤州，依學于舅氏。十八，遇湘州果愿寺緒法師，從而落發。緒授十戒，令就慧曠律師，北面橫經，續潛大賢山，誦無量義及法華、普賢觀經，浹旬未再，三部終焉。
次依光州大蘇山思禪師，思見顗曰：昔在靈山，同聽法華，勝緣所資，今復會此。首示普賢道場，及說四安樂行。顗止蘇山，行法華三昧，始三夕，至是真精進句，解悟開發，且見與思共在靈山聽佛說法。翌日白思，思曰：非爾弗感，非我弗知，此乃法華三昧前方便也。
未幾，又入熙州白沙山，如前入觀，於經有疑，輒見思來，冥為披釋。其後思令代講，聞者伏之。惟於三三昧三觀智用以諮審，余皆炳然自曉。思於座下觀聽，謂學徒曰：此吾之義兒也，但恨定力少矣。於是道俗改觀，名聞遐邇。
尋而別思，思曰：汝於陳國有緣，往必饒益。顗乃間適金陵，於瓦官寺大弘禪法。仆射徐陵，與時貴望，咸叩問之。然顗賦性恬怡，不樂紛擾，出處動靜，率思林澤。
陳光大中，曾夢巖崖千仞，云日半垂，滄溟萬里，渺無堤岸，遙見一僧在其巖頂，招手伸臂，至于岐麓，挽顗而上。詰旦具言其夢，人或告曰：此必會稽之天臺爾。晉宋以來，僧光、道猷、法蘭、曇密之徒，皆棲焉。顗欣其說，與慧辯等二十余僧，相與南征其山。先有僧定光，棲之已四十年。顗之未至前二年，光謂人曰：善知識來，爾宜辦事以待其闕。及顗之至，歡然相接，且問之曰：善知識！憶吾早年招手伸臂以相挽不？顗乃驚悚，知昔之夢有靈矣。
旋聞鐘聲遍徹山谷，顗以山谷無寺，頗怪異之。光曰：鐘是召集有緣，爾得住也，何怪焉？
洎將營寺，光曰：可以隨宜安堵，至國清時，當有貴人為立寺矣。後二年，宣皇帝聞顗道行，果勅立寺。又知僧徒所在景附，特割始豐縣資賦，以充給之。顗居其寺，每膺夏制，講凈名經，一旦講次，倏見三道寶階自天來降，又復有數梵僧乘階而下，手擎香鑪，繞顗三匝，久而乃滅。識者以為石橋圣眾明示印認，使固其心焉。
永陽王百智，以師事顗。及其出撫吳會，全家就山，以請戒法。宣帝亦嘗問曰：方今釋門，誰為名勝？近臣陳喧曰：瓦官禪師，真為名勝。往在京輦，群賢所宗，今遁天臺，物情失附。愿陛下詔回，規訓道俗。帝乃疊降璽書詔之，顗至都下，帝勅群臣迎入太極殿之東堂，講智度論。又詔羊車童子引導於前，又宣中書舍人翼從於後。
于時天下檢括僧尼，無籍貫者萬計，朝議以其寡經業者，盡搜簡之。顗諫曰：調達誦六萬象經，不免地獄；盤特諷一行法偈，獲登圣果。篤論道也，豈多誦哉？宣帝大悅，遂停搜簡。俄夢一人，部從嚴整，前而告曰：余冠達也，請住三橋。
顗曰：冠達，梁武法名也。三橋，非光宅耶？乃移居之。
其年夏四月，陳主幸寺，請講仁王經，帝於眾中起拜殷勤，儲后嬪妃并崇戒范，仍具文曰：惟師化導無方，隨機濟物，衛護國土，汲引天人。又曰：今欲罄其本愿，請為菩薩戒師，冀流慈忍，如朕意焉。顗升高座，帝於座下執弟子禮。
及金陵敗，覆事歸楊氏。晉王時在楊州，亦欲咨受戒法，躬制文曰：弟子承基積善，生在皇家，庭訓早趨，貽教夙漸。又曰：和尚名稱遠聞，眾所知識，故茲虔仰，命檝遠迎。顗屆楊州，王陳千僧法會稟受焉。受已，顗告王曰：大士超度，總攝為先，詮名表實，今昔同然。王可法名總持，用彰其實。王頂受之。王於眾中亦告顗曰：禪師智德內融，慈忍外發，降伏天人，制諸魔外，愿號智者，下副群心。
因舍異物，六十余事。顗回其物，俱賑貧乏。後還舊山，一心在定。
他日由禪定起，謂弟子智越曰：吾之幻質，旦夕云滅。汝於石城，嚴持香華，俟吾以謝此報。及顗至之，施床，西向念彌陀佛與二菩薩，及於凈土化佛與化菩薩來相擁護，又囑弟子多燃香燭，又挹三衣鉢杖，以近其身。有欲進齊食者，師曰：能無攀緣，即真齊矣。又索香湯，漱凈舌根，說十如、四不生、十法界、三觀、四智、四無量、六波羅蜜等法。僧有問其所證，答曰：吾不領眾，必凈六根，為他損己，退歸五品內位爾。又曰：人命將終，聞鐘磬聲，增其正念。汝宜鳴磬，以增吾念。乃自跏趺，於彌陀像前終焉。
釋智舜，俗姓孟，趙州大陸人也。少負耿介，有高遁林泉志。旋而剪落，益疏流俗。事云門稠禪師，余一紀沈默絡觀二年十月二日，有疾，謂弟子曰：物數有終，命數有極，吾命終且極矣。又曰：吾之終也，其非安養之生乎？乃期僧俗數百人，旦日於興善寺具齋言別。于時，仆射房玄齡、相國杜如晦皆會焉。日既移午，贍乃回寺，整肅威儀，若有所待。頃之，遽曰：我佛來也。須臾又曰：二大菩薩亦已至也。於是竦身合掌，欣嘆而卒。
釋道綽，俗姓衛，并州汶水人。棄家已來，歷訪名師，後聞瓚禪師理行兼著，畢志事之。尋憩壁谷玄中寺，寺即後魏曇鸞法師之舊止也。鸞於其寺，久薀凈業，至其亡日，疊有祥異，郡人奇之，捃摭其事，刻之于碑。綽臨其文，彌起深信，於是依附靜境，澄寂諸念，念彌陀佛，不知其數，大泛日以七萬遍為度。并汾之間，風俗少事念佛，持數珠者罕。嘗有之，綽勉僧俗念佛，無數珠者，以豆記之。如念一聲，即度一豆，或時麻麥記者亦然，已而較之，其所度者數萬斛。
唐*貞觀三年四月八日，道俗集其寺，樂如來之降生也。且見鸞於空中，乘七寶船，由其船上而指綽曰：汝於凈土堂宇已成，但推報命未盡爾。復見化佛與化菩薩飄颻在空。眾乃驚嘆，大生信服，雖夫無種闡提之人，亦率服之。以故唐初并汾諸郡，熏漬凈業，由綽盛焉。
綽有同志道撫者，久居輦下，去玄中寺頗甚疏遠，或時相見，必指凈土為永會。綽亡既三日，撫聞之曰：吾常以行先之，何乃後也？又曰：吾如一息之功，見佛之期可追矣！即日於像前叩頭陳露，退就其座以化。
釋灌頂，字法云，俗姓吳，常州義興人。五世祖避地東甌，因家臨海之章安。頂於孩抱之間，母稱佛法僧名，口必和之，文字聲勢，歷歷可聽。攝凈寺慧拯法師聞之曰：此真宿習也爾矣。七歲為拯弟子，日承訓勖，驟有所成。洎拯厭世，訪道天臺，資習戒定，罔失規緒。
陳至德中，從智者居光宅。陳氏失馭，事歸隋氏。開皇十一年，晉王出鎮楊州，頂隨智者止禪眾寺。既三年，智者回軫，頂亦附之。十七年，智者有疾，頂受遺囑，及別晉王信物。王嘗請戒於顗，既頂之至，大起愴悼，因以善業，推為法親。續遣楊州總管府司馬王弘，送頂還山，仍為智者創國清寺。
仁壽元年，晉王入嗣，頂承天睠，日加隆盛，寺宇臺殿更增完葺，尋詔入內，講凈名、法華等經，三夏闡弘，六宮仰止。又二年，頂歸天臺。至唐*貞觀六年八月七日，終于國清寺。春秋七十二。
初頂有疾，室有異香，頂喜曰：此寶蓮之香，吾其乘之而去矣。因之像前，十稱阿彌陀佛，三稱觀音、勢至二菩薩，及清凈海眾諸菩薩，旋乃就席，累手當心，儼然如歸。
釋道昂，魏之胡城人。托胎之始，其母不能啖葷血，人有茹葷血而至者，母亦惡之。九歲，投靈裕法師為弟子，慧解天縱，殆非師授。嘗於寒陵山寺，覃研經旨，積二十年。魏之僧徒義學有所不通，多就咨決，隨叩隨應，罔有遺音。每講華嚴經、十地論，其文將徹，乃自陳曰：愿生凈土，由今日始，若夫造次語論，愿必在焉。
唐*貞觀七年春，昂見遠近親識，輒告之曰：吾之生也猶來，其死也猶歸。吾之八月歸去來矣。及期，人皆造之，見其無病，眾且疑焉。昂曰：吾時至矣，汝無疑也。因昇高座，誡勖勤至，聞者悚然。
昂於座上方誡勖，時遽然揖曰：彼何天眾，雜沓而來？又曰：天道所生，由來非愿，愿得凈土相迎，即聞命矣。因之瞑目。久之，又曰：阿彌陀佛光已照我，諸化菩薩又相來會。於是捧鑪叩首，自陳慶遇，旋而鑪墜，昂亦殞焉。
釋智琰，俗姓朱，吳郡人。母張氏，初懷琰，夢升通玄寺塔，遠視臨虛，坦無懼色。及其載誕，秀形瞻視。八歲，事通玄寺璩法師。十二，誦法華一部，以繼晨夕，積三年，且曰：翼翼京邑四方，是則何必久居坎井，自昧聞見乎？十六，北詣持法師，聽成實論。不二年，持公受請南邁，琰復東歸，就大莊嚴寺爝法師重研成實。
陳至德三年，京師建仁王齋詔，以三教論議，百口流辯，七夜爭鋒，惟琰所議為帝稱賞。陳滅隋興，尚書令楚國公楊素、左仆射郅國公蘇威，并引重之。大唐統御，琰道彌振。至于中年，行法華普賢懺，又誦法華三萬余部。又於凈土，修三福業及諸觀想。與州內外僧俗五百許人，每月一集，綿歷光陰凡十載，勤勤之志，終乃如初，比夫匡阜之陰，共誓同期，無以異也。
*貞觀八年十月，得疾，疾中見一梵僧手執寶缾，前謂琰曰：吾無邊光也，卻後凈土所稱功德寶王乃我爾。琰得其事，謂寺僧曰：無邊光，即勢至也。功德寶王，實其成佛號。由因言果，勉以諭我，我其西歸也必矣。其日終于武丘之東寺。春秋七十一。州民小大哀誠盡禮，以葬其寺之南嶺。
釋神素，字紹則，俗姓王，其先太原人。後居安邑鳴條之野焉。素少為僧，與道杰法師結意問道，所通辭義，人罕儔匹，當時達者多器厚之。隋大業中，講阿毗曇論四十余過，成實諸論又二十過，自余小部，蓋無間日。嘗曰：若於所講稍開蒙昧，愿其身死，早登安養。然素溫恭退讓，不伐諸己。聞人之善，芳己有之；聞人之惡，亦若己焉。
唐*貞觀十七年二月十三日，微疾，謂弟子曰：吾以刻骨鏤肌，植因安養，今吾之病幸無諸苦，汝徒何以助我？即令弟子揭聲以讀觀經，素乃靜聽，聽已又復自念阿彌陀佛、觀音、勢至二菩薩，并海會諸菩薩，如是稱念，往反數番，又令一僧唱之，群僧和之，迄于中夜，挺身安坐，以謝于世。
釋善導，不原其姓，亦不悉何許人。周游寰宇，求訪道津。唐*貞觀中，見西河綽禪師行方等懺及凈土九品道場，導大喜曰：此真入佛之津要，吾得之矣。於是篤勤精苦，若救頭然。續至京師，擊發四部弟子，無間貴賤，彼屠沽輩亦擊悟焉。嘗寫彌陀經數十萬卷，散施受持，以故京師至于左右列郡，念經佛者，踵跡而是。
或問導曰：念佛之善，生凈土耶？
對曰：如汝所念，遂汝所愿。對已，導乃自念阿彌陀佛，如是一聲，則有一道光明從其口出，或其十聲至于百聲，光亦如之。
導厭此身諸苦遍迫，情偽變易，無暫休息，乃登所居寺前柳樹，西向愿曰：愿佛威神，驟以接我，觀音、勢至亦來助我，令我此心不失正念，不起驚怖，不於彌陀法中以生退墮。愿畢，於其樹上投身自絕。時京師士大夫傾誠歸信，咸收其骨以葬。高宗皇帝知其念佛口出光明，又知舍報之時精至如此，下勅以額其寺為光明焉。
釋功迥，俗姓邊，東京浚儀人。年六歲，即思出家，親屬阻抑。至于十六，始遂其志。殆其為僧，影不參俗二十年。嘗依泰山，入普賢懺行坐贊頌，而身不倚者三年。一旦，普賢乘六牙象以現其前，銀色境界隨亦現之，迥知精誠之感也，益加砥礪。
或謂迥曰：如來之教不傳，道俗之情無依。
迥聞其說，亦曰：默思山林，蓋其獨善導達蒙瞽，乃為兼濟，如之何與山林之相守也？眾欣其意，請就本郡慧福寺講勝鬘經，雖他經律，備亦講說。
晚年專講法華，以為永業，嘗著法華義疏五卷。或時講至，天輒降雨，前後五十余過，皆有其應。以故汴人遇其亢旱，必俟講貫，乃有望焉。
後撰佛地論及攝論等疏，疏之未成，迥曰：罄以凡情詮明圣教，愿回所詮，得生安養。及其疏成，五色異光以照其室，寺僧驚嘆，罔知所來。迥曰：此吾詮明圣教之驗也。又曰：吾以三毒之苦，常生厭離，由厭離之心，起增進之念，得於此時乘光見佛足矣。於是系念西想，不食而終。
釋惟岸，并州交城人。每嘆三界無安，猶如火宅，未生安養，皆苦聚爾。於是十六觀門服勤無斁。唐垂拱元年正月七日，岸因出觀，見觀音、勢至二菩薩現於空中，遲久不滅。岸頂禮雨淚而嘆曰：幸由肉眼得睹圣容，所恨異世無傳焉。倏有二人，自稱畫工，來與畫之，未展臂間，圣相克就。就已，人亦失之。
弟子怪而問焉，岸曰：此豈畫工哉？又曰：吾之西行，乃其時也。弟子有從我者，當明言之。
小童子曰：惟師之命，孰敢辭也？
岸曰：必能從我，可宜白諸父母。
父母聞而笑罵之，其意不能通。童子乃歸其寺，香湯沐浴，於彌陀像前趺坐以終。人或告岸，岸臨童子，撫其背曰：汝之事吾，何乃先也？遂索筆焚香，前向所畫菩薩以述贊曰：
觀音助遠接，勢至輔遙迎，寶缾冠上顯，化佛頂前明。
俱游十方剎，持華候九生，愿以慈悲手，提獎共西行。
贊已，令諸弟子助聲念佛，其間有未至者，岸曰：無復待之。乃仰目西顧，遽以亡焉。
釋法持，俗姓張，潤州江寧人也。九歲，事青城山方禪師，天機秀發，動臻淵致。十三，依黃梅忍大師得心焉。尋歸青城，事方禪師更明宗極。自是四方學徒翕相歸慕，聲望日隆，聞于海外。黃梅謝世，嘗與眾曰：後之傳吾法者十人，金陵法持，即其一也。持於凈土，以系于念，凡九年，俯仰進止，必資觀想。
長安二年九月五日，終于延福寺。未終前一日，謂弟子智威曰：吾生之日，不能以凈土開誘群物，吾死之後，可宜露骸松下，令諸禽獸食血肉者，起凈土因，汝其念之。
智威曰：謹奉明教。
及其死也，威與郡人具威儀，迎於松下，如持旨焉。寺僧其日有見神幡數十首閃日西下，幡出異光，以燭其室。持之先居，幽棲故寺竹林，亦皆變白焉。
釋慧日，俗姓辛，東萊人。唐太宗朝得度，尋遇義凈三藏由西域回，夙夜咨稟，大通佛乘。每聞凈說西域如來遺跡，飄飄然，有萬程收往志。至則天大足中，泛舶遐邁東南海中，凡三載，崑侖、佛誓、師子洲等諸國經過略盡。續至天竺，訪善知識，一十三年，承受法訓，日無虛度。雪嶺雙林又經四載，綿涉艱苦，深厭閻浮，因曰：何國何方有樂無苦？何法何行速得見佛？遍問天竺三藏，三藏皆贊凈土。又曰：凈土教主悲深愿廣，有欲生者，靡不遂愿。日既聞之，喜躍自慰。迨至健馱羅國，其城東北有大山，山有觀音像，凡專祈請，多得現身。日乃絕食，七日畢命為請。至七日滿，夜且未央，觀音於空中現紫金相，長一丈余，坐寶蓮華，右手摩日頂曰：汝欲傳法利人，又欲生於彌陀國土，汝但系念，孰不如愿？汝亦當知，凈土法門勝過諸行。說已無見。日以絕食日久，支體罷怠，由此輒復輕利。然日西邁至于東歸，總二十一年，所歷者七十余國。
開元七年，達長安，進佛真容、梵夾等，感悟帝心。帝旌其德，號慈愍三藏焉。然日之志，動在凈土，嘗著凈土文記五卷，為時宗信。其為潛心誘俗，與道綽、善導諸賢近之。天寶七年，卒於住寺。年六十九。全身葬於白鹿原之西嶺。未卒前三日自言：目擊蓮華如日輪焉。
釋雄俊，俗姓周，成都人也。有膽勇，無戒行，而天性善於講說。或時講肆得諸財幣，必也非法而用。蜀人鄙之，以為壞道沙門，無惡而不濟者也。亦嘗罷僧，以入軍壘，尋因逃難，復入僧門。僧徒有以守名節，防未然者，多畏避之。
俊聞經稱一念阿彌陀佛，即滅五十億劫生死之罪，乃大喜曰：賴有此耳。於是營造非惡而外，口輒念佛。然其所念，若存而忘，似得而喪，猶伶倫輩之為戲樂爾。
唐大歷二年二月五日，暴亡入冥，冥間見王，王曰：追汝之來，誤也。然汝之惡，其積尤大，可宜略經涂炭。即令牛頭之卒數人，驅入地獄。
俊至獄門，且拒且捍，且大呼曰：一念阿彌陀佛，猶滅五十億劫生死重罪，況俊所造，未臻五逆，未形十惡。又其念佛時且不忘，必其佛語可憑，豈合更膺涂炭？因復大呼左饇焉右饇焉。
數卒相顧，不敢凌逼者久之，乃以其語報王，王令召俊。俊至，王曰：汝之念佛，本無深信，但其身口有因，汝可回世，更勵始心。俊既得回，屢言所見，時滑稽輩戲之，以為地獄漏網人。俊曰：毋為之戲，由今而後，自知過爾。乃之郡南之西山，浣情滌意，專事念佛。
四年三月七日，俊之朋儕七人之西山訪之，俊喜曰：吾時至矣，汝徒又來之，其亦緣有遇，而事有托。又曰：汝徒回去，若見城中親知，為俊語曰，俊以念佛功德，得生凈土，他日毋以俊為地獄人也。語笑之間，坐而棄世。