第二、從若有眾生多於婬欲去，是明意機也。釋此為二：初、貼文；二、觀解。貼文為二：初正明意機；次結意機。意機約三毒為三章，章各有三：一、明有苦；二、默念。此兩即是明機。三、明離，即是明其應三也。
通稱毒者，侵害行人，喻之如毒。但名有單復。有人解云：三毒多者，不知其是過故，不求觀音；少者，念觀音梵行之德，所以能感。意謂此解乖文。文云：若有眾生多於婬欲，念即得離。云何對面違經耶？
今明三毒多者，能念觀音菩薩，有力令多得離，何況少相？此則以多況少爾。大論云：女人違戒垢，謗法余殃，不擇禽獸，不避高墻廣塹之難。不計名聞德行，破家亡國，滅族傾宗，禍延其身。如術婆伽禍延其國，如周敗褒姒。凈住及禪經明多欲人有欲蟲，男蟲淚出而青白，女蟲吐血而紅赤。
又言：有欲鬼嬈動其心，令生倒惑。如大經云：若習近貪欲，是報熟時。此舉多欲相也。若少欲人，蟲鬼潛伏，無過狂醉，是少欲相。
瞋恚多者，今世人不喜見，如渴馬護水，如射師子母。故遺教云：劫功德賊，無過瞋恚。華嚴云：一念瞋起，障百法明門。菩薩以瞋乖慈，障道事重。大集云：一念起瞋，一切魔鬼得便。涅盤云：習近瞋恚。例婬恚，亦應有鬼。如奈女經，瞋則有蝎蟲，是名多瞋相。與上相違，是瞋少相。
愚癡多者，邪畫諸見，撥無因果，謗毀大乘。如大經，例前亦應有蟲鬼。三毒過患如此，欲離此故，至心存念觀音，即得離也。有人解云：起伏相違，稱之為離，非滅離也。今謂經文說離，何意言非？若依請觀音者，凈於三毒根，成佛道無疑。今作十番明救三毒，三番是伏惑論離，七番是斷惑論離也。
問：離煩惱須智慧，但念豈得離耶？
答：經稱常念，即是正念。體達煩惱性無所有，住貪欲際，即是實際。絕四句，無能無所，念性清凈，如此正念，非是智慧，更何處覓智慧？此慧不離煩惱，其誰能離耶？
若如所難，必須別用智慧破煩惱者，此則有惑可斷、有智能斷，非唯惑不可斷，慧還成惑，豈得名斷惑之慧耶？今此正念，不以色念，不以非色念。如是四句，亦以色念，亦以非色念。如是四句，或次第論非念，或不次第論非念；或不次第論念，或次第論念；或次第論離，或不次第論離。
次就觀解者，七番例上可解，今但順逆兩意，約界外作也。
不取分段三毒相，今取善欲之心名貪。大經云：一切善法，欲為其本。二乘欲樂涅盤名貪，厭生死名瞋，不達此理名癡。開三毒，即有八萬四千宛然具足。凈名云：結習未盡，華則著身。二乘未斷此三毒，即變易三毒相也，未斷別惑菩薩亦同有此三毒。故云菩薩貪求佛法，於沙劫未曾暫舍。多學問無厭足即貪相，惡賤二乘，不喜聞其名。故言寧起惡癩野干心，不起二乘心。如大樹折枝之譬，豈非瞋相？無明重數甚多，佛菩提智之所能斷。佛性未了，了者皆是癡相。欲除此三煩惱故，常念觀音，隨機應赴，即得永離。永離有兩種：若此菩薩於生身中全未除別惑；就變易論，全未永離；若生身中已侵別惑，就變易中，除殘論永離。
次明逆說三毒觀者，一切眾生名為少欲瞋癡。何以故？止瞋三途之苦，貪人天之樂。二乘只瞋生死，欲得涅盤樂，皆名為少。菩薩不爾，樂求佛法，非但求一佛法，遍求一切不可說佛法，如海吞眾流，猶自不滿，非但不受生死，亦不受涅盤。故大品五不受，此即大瞋。無明力大，佛智能斷，菩薩於無明大力之惑尚在。又癡如虛空不可盡，乃至老死如虛空不可盡。
如此三毒即為三法門：一、取；二、舍；三、不取不舍。大慈大悲、四攝、十力、無畏、三昧、解脫、無上菩提、凈佛國土、化度眾生，名為取門，即大貪也。一切法空無所有，不住不著；般若如大火炎，四邊不可取；大涅盤空，迦毗羅城空；言語道斷，心行處滅；不以四句得菩提，無得無證，即是舍門，名為大瞋也。中道非取非舍，不憎不愛，不斷不常，無去無來，無生無滅，如鏡中像，不可見而見，見而不可見，非可見非不可見，遮二邊故，不可言說，凈名杜口，名為中道，此即大癡。故文殊云：我是貪欲尸利、瞋恚尸利、邪見尸利。
此即其明證。欲滿此三法門，常念觀音，即得滿愿。一切圣人自行化他，無不從此三門而入，離此更無有道，故無行經云：貪欲即是道，恚癡亦如是。如是三法中，具足一切佛法。一切佛法不出萬行波羅蜜，不受三昧廣大之用，中道實相。
此三法門不可宣示，愍眾生故，或作順說，或作逆說，互有去取。此即四悉檀意，赴緣利益。如華嚴四十二明：險難國寶莊嚴城婆須密多女，說離欲際法門：一切眾生隨類見我，我皆為其女像。見我者，得歡喜三昧；共我語，得無礙妙音三昧；執我手，得詣諸佛剎三昧；共我宿者，得解脫光明三昧；目視我者，得寂靜法門；見我嚬伸，得壞散外道法門；阿黎宜我者，得攝一切眾生三昧；阿眾鞞我者，得諸功德密藏。住是離欲法門，廣為利益，此豈非逆順欲法門導利群品耶？
又四十一：滿幢城滿足王，於正殿行王法，其犯法者，斬截燒煮，劈裂屠膾，瞋目訶責，苦楚治罪，善財生疑。王斷事已，執善財手入其宮，見不可思議境界，不可譬喻語善財云：我知幻化法門，化作眾生而苦治之，以調一切。其見聞者，發菩提心，此豈非瞋法門？方便命婆羅門五熱炙身，即是癡法門。如前說次，此應明別、圓兩觀，觀三毒、慈悲、機感，例可知，不具記。
第三、從若有女人去，明身業為機，亦為三：一、貼文；二、引事證；三、觀解。貼文為二：一、求愿滿；二、結嘆求。又為二：一、求男；二、求女。
文云：女人求男。若是無子，則絕嗣；有子，則父母俱欣。云何獨標女人求男耶？解者或云：女厭女身，非求子也。又解：女性多愛欣子，偏重故標女人。今解：女人以無子為苦，夫之所棄，并婦所輕，旁人所笑。又婦有七失，六猶可忍，無子最劇，容惡、性妒、不能事公姑、貪食、無子、拙。無子既苦，故以標女人求男也。
求男文為三：一、立愿；二、修行；三、德業。愿與行如文。德業者，明士有百行，智居其首。若但智而無福，則位卑而財貧，觸途壈坎。智與福合，彌相扶顯。福則財位高昇，慧則名聞博遠，故言便生福德智慧之男也。
求女文中，但明愿與德業，不明修行者，行同禮拜，故不重論。愿、德既殊，故須各辯。
女人端正，七德之初，但端正無相者，或早孤少寡，相祿不佳。今明貌與相相扶，彌顯其德。端正則招寵愛，相則招於祿敬，故文云：眾人愛敬。若愛帶慢，何謂為德？愛而敬之，故是相也。
有人解：宿植德本，是釋疑。眾人咸謂觀音但能交會父母，智慧端正，兒之宿植。若是觀音與其智慧端正，則墮無因之過。私難此語：若言福慧是兒業，觀音唯能會其受生。兒無生緣，觀音會生；兒無福慧，觀音亦能使有。觀音遂不能令無福種福，何能使無生而生？論福，畏墮無因，論生，何不畏墮無因？若爾，圣人全不能與福慧，只能作媒人，此不可解也。
難觀音不能令兒有福慧者，上一人稱名，多人皆脫羅剎之難。此無因而不與，彼無機那忽脫耶？今明圣力甚大，無所不與，能使先世有福慧者托生也；縱令先世不植善緣，亦能令其於中陰中修福。此義出中陰經也。今不取此句，為釋疑之意。若有禮拜，福不唐捐，此結成身業之機，亦是釋疑之義。結義可解。
釋疑者，若言禮拜愿滿，自有禮拜不蒙愿滿者，何得云不唐捐？唐者，言徒，捐者，言棄。由心不志，即愿未滿。禮拜之功，冥資不失，此得是釋疑也。
問：禮拜是身業機，亦應脫水火等難不？
答：此舉男女為言端爾。
次引事證者，應驗傳：有人姓鬲，四月八日生，月氏國癡人。次觀解者，果報求男女者，如阿含中，地獄界已上乃至欲天，皆有無子之苦。禮拜求愿，亦能滿心。
次明修因論男女者，先辯法門，次明與愿。
法門者，無明為父，貪愛為母。六根男，六塵女，識為媒嫁，生出無量煩惱之子孫。此男女不勞愿求，任運成眷屬也。若外書，以天陽地陰沈動為男女，何況佛法而無此耶？若就佛為國王，經教為夫人，出生一切菩薩佛子。又善權方便父，智度菩薩母，一切諸導師，無不由是生。又慈悲為女，善心為男，或禪定靜細為女，觀慧分別為男。二乘定多慧少，菩薩定少慧多。大經云：若聞大涅盤佛性之法，當知是人有丈夫相。正觀剛決為男，無緣慈悲含覆一切為女。今借世間男女以表法門爾。
問：那得以男女表法門？無男女故，即無法門。如大經永離十相，名大涅盤。大論云：無男女相，故名無相。凈名云一切諸法非男非女，如佛所說亦非男非女。云：亦不分別，是男是女。入不二法門，云無聲聞心，即無於定；無菩薩心，即無於慧。小乘三藏緣諦理，吾聞解脫之中無有言說。成論入空平等，亦無男女。男女既無，所表安在？故知無定慧法門也。
答：大乘實相不當有男女及無男女，善巧方便以四悉檀說於有無。天女云：無離文字說解脫義，文字性離即是解脫。皆以文字有去來今，非謂菩提實相亦爾，非有非無，非二而二，明此二法未曾相離。譬如一身有左右手，定慧亦爾，定靜慧照，雖復二分，不離法性。言定即有慧，言慧即有定。譬如女人而有左手，亦如男子而有右手，定慧亦爾。無緣之慈具正觀慧，而以定當名，中道種智具大慈定，以智標目，何但理然，今文亦爾。
文云：便生福德智慧之男。此語自具二法門，何勞有疑而稱男子也？文云：便生端正有相之女。端正無邪丑，表中道正觀。離二邊之丑，即慧義也。相即三十二相，慈心所種，即表定義也。雖具二而名女，故知此文若作男女二解，即表定慧不二而二；若作不二解，即表定慧二而不二。理實非二非不二，赴緣為二為不二，即是表二法門文義斯在。
次明應機滿愿者，果報滿愿如前說。修因者，若就修五戒事論，不殺是仁，不盜是廉，屬女，表定法。不妄語是質直，不婬是貞良，不飲酒是離邪昏，此屬男，表慧法。若不得此五戒男女，則失人天道，孤獨墮在三途。歸命求救，五戒完全，即男女愿滿。十善例可知。
修禪時，方便、修慧、精進等三方便為男，念一心為女。若就支林，覺觀喜為男，樂一心為女，乃至非想禪禪中細作可解。
次明聲聞男女者，五停心觀：治瞋用慈，治散用數，此二為女；治貪用不凈，治癡用因緣，治障道用念佛，此三屬男。又直緣諦理正智決斷名為男，出觀用法緣慈為女。若不得此兩法，即當墮落凡夫，為火宅燒害，貧窮孤露。若蒙垂應，五停心男女生即得入真，出觀男女生得入假，二義既滿，則不復畏二十五有也。
次支佛者，緣方便道起慈觀名女，慧觀為男。若發真緣理名男，出觀緣慈名女。支佛譬鹿，猶有回顧之慈也。若不得如此定慧，何由速出？殷勤求法，若得愿滿，坦然快樂。
次明六度菩薩，菩薩有慈悲，不斷惑，在生死利物名女，行六度方便智慧名男。女人法應生子，慈悲法應受生死化物，化於前人善心開發，即是生子義。前人生五度者，是生女；前人生智慧，是生男。若定慧義不成，則菩薩行不立，故求觀音，而獲愿滿。
次通菩薩既斷煩惱，則有智斷緣諦理之慧為男，慈悲扶余習入三界名女。何以故？如男法不生，表智慧決斷斷於煩惱，不生三界，而今還生者，乃是慈扶余習，故得更生，稱之為女。求愿觀音，蒙此愿滿。
次明別教十信菩薩，修福德莊嚴五波羅蜜為女，從一地二地智慧莊嚴為男。三十心，名男女交處圣胎；初地中道正智開發，名為男生；無緣慈心發，名為女生。此兩要在初地方得開發，亦名男女雙生。若不如此，即墮二乘生死兩邊之過。生此男女者，生大歡喜故，稱歡喜地。慈悲被物，物荷恩故，稱為大慈大悲。大慈大悲能成佛道，生出般若，是諸佛之祖母，故稱為大女。十力、無畏等，眾生不知，故不名為大也。
次圓教，以無緣慈悲種三十二相業，亦名為女，此女端正有相；以中道智慧為男，此男質直、福德、十信、六根清凈，名為處胎。初住慈智，男女雙生。若得此男，不畏愛見大悲順道法愛，亦不畏無慧方便縛、無方便慧縛。方便與慧俱解者，即男女具足，二求愿滿也。
變易兩番可解。復次，從五戒十善齊第六天已來，皆無禪定，番番悉是散心慧法狂男子也，但慧無定，四禪有支林一心，名為男女福慧備也。從三界定慧男女，男無破惑之功，女無生出無漏之力，此無用之男女。
從二乘通教等，慧有斷惑之用，則是干事之男。女有發生無漏紹繼之德也。從二乘通教所有定慧，不能破無明，見佛性，雖男而女，定則不能懷於中道之子，猶如石女，雖女而男。故大經云：二乘之人，定多慧少，不見佛性；通教菩薩之人，慧多定少，亦不見佛性。自此之前，我等皆名邪見人也，唯有別教登地，真明慧發，無緣慈成，此乃名為真正男女。圓教初住見中道時，定慧具足，男女相滿，方稱經文：男則福德，女則端正。故知借事表法，何得作媒嫁解觀音耶？
第三、從是故眾生去，是勸受持也。即為三：一、勸持；二、格量；三、結。
勸持者，上說觀音得名因緣，其力廣大，既不辯形質，相對正述名論德。若欲歸崇，宜奉持名號，故舉持名為勸也。
二、格量為四：一、格量本；二、問；三、答；四、正格量。格量本者，舉三多：六十二億，舉福田多；盡形壽，舉時節多；四事具足，舉種子多。舊但三意，今持名號多，凡舉四多為格量本也。
次問答如文。次正格量者，還舉四少，以格四多也。功德正等，持名少、田少、時少、種子少。
問：何意以少敵多？
答：佛眼稱量不增不減，四多重倍功德正齊如此，格量秋毫無謬。問何意等，舊解有五：一云、其福實殊，引物論等。此解乃是虛談，觀音遂無實德可貴也。二云、田有高下，薄瘠所致，如供養百初果，不如一二果乃至無學。此亦非嘆德之意，乃是以下比高，法應優劣爾。三、心有濃淡，故令福不等。四、時得解不得解。此二釋皆是前人心力致福，何關觀音德高也？五、有緣無緣者，如供毀路人，罪福淺；供毀父母，罪福深也。今明一多性不可得，無有二相，一則非一，多則非多，同入如實際，實際正等無異。一中解無量，故說六十二億；無量中解一，故說觀音展轉生。非實者，則是一無一實。一從無量生，故多無多實；多從一生，故其理正均。故言不異智者，無所畏者，照其事理，既明不生疑畏，故言正等也。法華論云：畢竟，決定知法故。法即法性，真如法身。是故六十二億佛名與觀音名功德無差別也。
又約觀解者，二觀發中道，二觀實不等而言等者，以中道等故，故言為等。如乞人等，彼難勝如來，故言等也。
三、結成一時稱名，福不可盡。大品云：一花散空，乃至畢苦，其福不盡。如文第二問答，從無盡意白佛言：云何游娑婆下，前問何緣得名，答眾生三業，顯機為境，法身靈智冥應，境智因緣名觀世音。此義已竟。
今問：云何游此娑婆世界？佛答以普門示現、三業顯應、應眾生、冥機等十義。
一問二答。問即為三：一云何游，是問身業；云何說，是問口業；方便，是問意業。此是圣人三業無謀而遍應一切，亦名三不失、三輪不思議化也，亦名三不護。
三不護者，明觀音住不思議圓普法門，實不作意計校籌量，次第經營，方施此應。既無分別，亦無前後，任運成就，譬如明鏡，隨對即現，一時等應，故言三業不護也。
三無失者，眾生根機不同，深淺有異，觀音雖不作念逗機，逗機無失，契當前人，冥會事理，故言不失。
三輪不思議化者，若示為佛身，亦示佛心、佛口，乃至示執金剛神身，亦示金剛心口。雖普現色身，屈曲利物，於法身智慧無所損減。凈名云：善能分別諸法相，於第一義而不動。不動而動，此乃不思議化故也。
問：意業云何可示？
答：圣意無能測者，若欲示之，乃至昆蟲亦能得知也。
佛答為三：一、別答；二、總答；三、勸供養。初別答，還答三問。應以之言，是答其方便之力，意業問也。何以故？意地觀機，見其所宜：宜示何身、宜說何法，隨而化之。故知應以是答意也。現身是答身業，說法是答口業，故知具答三問也。
又但作二答，兼得於三，論其現身，不止色陰而已，必具五陰，即兼答意也。口亦依身，即兼答口。若說法者不止，如樹木無心，欲知智在，說巧運四悉檀方便，即兼口以答意也。
二、釋俱明答三問也。從別答中，凡現三十三身、十九說法，束為十界身。而文闕二界者，或指上品云菩薩身，或翻脫落，或依古本正法華文，或言觀音即是菩薩身，何須更現？若三解皆有難，今所不用。今依古本，為明菩薩義故。然菩薩一界，或權或實，種種應化，義不可闕，故釋菩薩界也。
又無地獄界身者，或指上品，或言苦重不可度，或言其形破壞，人見驚畏，故不現。今明別釋，雖無總答，中有文云以種種形游諸國土，何得言無耶？又請觀音云：或游戲地獄，大悲代受苦。或言止代受苦，不論說法。若依方等婆藪教化，即有說法。釋論云：菩薩化地獄，多作佛身，獄卒見不敢遮。以此而推，應有地獄界身說法也。若爾，十法界身則為具足。
今通約十身四句料簡：自有一界身度一界，自有十界身度十界，自有一界身度十界，自有十界身度一界也。若妙覺法身，應實報土，為舍那佛受化之人，純諸菩薩，皆求佛道，更無異身，此一界度一界也。若方便有余土，五人同生，皆求大乘，上文云：而於彼土求佛智慧。於此土為佛，亦是一界度一界也。若同居土寂滅道場，初成佛先開頓說，稟教之徒皆有見思煩惱之人，而是圓機同感佛身。亦得是一界身度一界也。若寂滅道場稟教之徒，諸界不同，或人、或天、龍、神、鬼等。又根性圓別兩異，雖諸界不同，同見一佛身而為說法者，即是一界度多界也。若有一界之機，但見一界身現，則不得度，則示種種之身眷屬圍繞，共逗一緣，是名多界身度一界也。若佛身、菩薩身遍作十法界身，遍入諸道，各令得見，同其形像而為說法，此是多界度多界。用此四句，歷五味五時現身皆如此。
復次，約說法多少者，如善財從百一十知識聞諸法門，則多法為一人說。如凈名云：為聲聞說四諦，為緣覺說十二因緣，乃至為梵王說勝慧，為帝釋說無常。一人用一法為一人說。若如通教說般若，三乘人同稟，此則一法為多人說也。若是一切無礙人，一道出生死，開佛知見，此則多法為多人說。
復次，因果相對明多少者，五戒十善，因少果亦少。聲聞五停心、煖、頂等入二涅盤，此因多果少。支佛見花飛葉落即得道，此因少果多。諸菩薩萬行成就萬德果圓，因多果亦多。觀音明了眾生根之所趣，或示現身多少，或說法多少，或修因多少，或證果多少，逗彼機宜，必無有差。有人云：現因身說果法，現果身說因法，現一身說多法，現多身說一法，或現身而無說。此比十法界機狹。
舊釋三十三身為三：初、三乘人；二、四眾；三、八部。各有枝末，以人天為圣末，以其是受道器故；童男童女為四眾末，可成四眾故；執金剛為八部末，同有大力故。
若爾，執金剛力大，何意為末？
答：此最在後，為掩跡故也。
今明三十三身文為八番：一、圣身；二、天身；三、人身；四、四眾身；五、婦女身；六、童男女身；七、八部身；八、金剛身。明其次第，出自人意爾。一、明圣人，先明佛者，為是應佛，為是化佛？但圣人逗物具有二義：若一時欻有為化，應同始終名應。若尋此文，明於應義也。
問：何不以真佛為眾生說法，而以應耶？
答：佛身多種，若應化非真佛，亦非說法人。真佛者，據妙覺法身究竟極地毘盧遮那，乃名真佛。真佛淵遠，不可說示，云何能解？如妙音所作，文殊不知，況下地凡夫為示真身耶？如為牛羊彈琴，不如作蚊虻之聲。若從妙覺應，為實報圓滿相好光明無量，同四十一地實報土眾生，為說一實諦正真之法而教化之，如此之應，非余界所堪也。何以故？此等諸地已分入地位，不可以余界身應，亦不得以余佛身應，如此應者，唯應彼土，非余土所堪也。
復次，變易土明應佛者，小乘經云：三界外無生，大乘五種意生身方生方便土。此即三界外受生，生變易土也。釋論云：法性身菩薩生三界外，既有生，寧無應佛？法華云：我於余國作佛，更有異名。即是此義也。
此應佛即有兩相：一、示勝應身，圓滿相海如前實報之應；二、示劣應，令見者劣於前，但為二佛，更不示為種種諸身。何故爾？五種意生利鈍之別。赴此根性，故示二身。但說次第、不次第兩種大乘，故不須余身余法化也。
若圓人無明未破及已分破，別人於回向中及分破無明者，此人生於彼土則利；別人未修未破，及通教斷惑者，三藏中斷惑者，生彼皆鈍也。凡圣同居土明應佛者，土有二種：一、凈；二、穢。如富樓那土、西方等土，其中眾生具三毒見思，無三惡名，果報嚴凈，此名凈土。如此娑婆三惡四趣、荊棘丘墟，是名穢土。若凈若穢，皆是凡圣同居土也。
二土眾生各有二種：根利濁重，根鈍濁重；根利濁輕，根鈍濁輕。濁重者，若娑婆眾生，身形丑惡，矬短卑小，命止八十，或復中夭，煩惱熾盛，諸見心強，時節麤險，是為五濁重也。凈土不爾，是為五濁輕也。何故爾？不多修福德，生重濁土；多修福德，生於輕土。
若穢土中生，有戒乘俱緩，有乘急戒緩，有乘緩戒急，有戒乘俱急。戒急，受人天身，乘急，有感圣之機。機有二種：一、大；二、小。小機則示三藏佛身說法，大機應以舍那佛身說法。是故降神母胎，即示兩相，頓機所感，即見舍那菩薩與百千圍繞處胎說法，十方眾圣皆在胎中。出胎光明遍滿寂滅道場，成盧舍那佛，轉一實諦、無量四諦等法輪。譬如日出高山前照，即聞頓教，見佛性得度也。故涅盤云：雪山有草，名曰忍辱，牛若食者，即得醍醐。此之謂也。
若小機之人感佛，正念入母胎，出生王宮，六年苦行，樹下坐草，成老比丘佛，於鹿野苑轉生滅四諦法輪，拘鄰五人初得甘露，悟小乘道，既非醍醐，未名得度。故云：但離虛妄，名為解脫，其實未得，一切解脫。未堪大教，如聾如啞，於其無益。於大教中，止有冥勳之力，取譬如乳，聞方便說三界斷見思時，爾時轉乳名酪。次聞方等四種四諦，用大彈小，恥權慕實，起殷重心，名為生酥。次聞般若三種四諦轉教，其心稍純，名為熟酥。次聞法華舍三方便，但說一實佛之知見，聲聞疑除，受記作佛，菩薩迷去，增道損生，爾時名為醍醐。
菩薩之人處處得去，鈍者亦同二乘，二乘之人始自於此得見佛性。故云：始見我身，聞我所說，即皆信受，入如來慧。證前大機人，初得醍醐也。除先修習學小乘者，我今亦令得聞此經，入如來慧，即證小機，始於法華得入醍醐也。若復有鈍根於法華不悟，更於般若調熟，至于涅盤，說勝三修，即明常住，得見佛性，乃是醍醐。是為同居穢國，示現佛身說圓漸法，或示種種身說圓漸法。四句此開五味義，穢國既爾，凈國亦然。既有利、鈍兩機，寧不頓、漸二說以明應身及說法也。此中應明別圓本，觀所起慈悲。今遍法界起，應例前思之云云。
問：經但言游於娑婆，不言實報方便等國？
答：總答中云游諸國土，諸是不一，豈止獨娑婆耶？又如大本文云：若能深觀，見我在耆闍崛山，共聲聞、菩薩僧。此即娑婆，而是方便也。又云即見我純諸菩薩，無聲聞、緣覺者，即此是實報也。故約二土明義無咎。
問：二土同稱為法性，云何異？
答：真諦中道，此則大異。
次明應以菩薩得度者，或上地下地三藏、通、別、圓等，輔佛不同。若佛於實報作佛，觀音即為實報菩薩形，或作方便土菩薩形，或作同居土菩薩形，赴利、鈍兩緣。赴利緣者，即如華嚴中法慧金剛藏等；赴鈍緣者，或如彌勒等。若佛轉五味法門，法門興廢，輔佛菩薩亦節節興廢。若權若實，廣利眾生，此中亦應明別圓本觀機應。
次明應以支佛者，如文殊二萬億劫作支佛化眾生，現身說法。次明應以聲聞身者，或作三藏，或作通教聲聞，或作隨五味轉。聲聞內秘外現莊嚴，四枯四榮引導眾生。
次引華嚴中諸菩薩、比丘入法界所見，住不思議法門者，成此義也。次引大經四種觀、十二因緣觀，別圓本地慈悲，不取不舍。今作四種圣人，普應一切。
問：佛云何度佛？
答：等覺菩薩作佛身度初地佛，何意不得？如人亦能度人云云。
二、明梵身者，梵即色天主，名為尸棄，此云頂髻。瓔珞明四禪皆有王。此言梵者，應是初禪頂，猶有覺觀語法，得為千界之主也。觀音修白色三昧，不取不舍。不取故，不隨禪生，不舍故，應為梵王說出欲論，四句現身，以權引實。
應以帝釋身者，此地居天主也，具云釋迦提桓因陀羅。釋迦言能，桓只是提婆，提婆即是天，因陀羅名主，能作天主。菩薩修難伏三昧，不取不舍，說種種勝論，四句現身，以權引實。
自在天是欲界頂，具云婆舍跋提，此云他化自在。假他所作，以成己樂，即是魔主也。凈名云多是不思議解脫菩薩，住赤色三昧，不取不舍。應為魔王，令諸魔界即是佛界，四句現身，以權引實。大自在，即色界頂魔醯首羅也。樓炭稱為阿迦尼吒，華嚴稱為色究竟。或有人以為第六天，而諸經論多稱大自在是色界頂。釋論云：過凈居天有十住菩薩號大自在，大千界主。十住經云：大自在天光明勝一切眾生，涅盤獻供，大自在天最勝故，非第六天。釋論云：魔醯首羅，此稱大自在，騎白牛，八臂、三眼，是諸天將。未知此是同名，為即指王為將。
天大將軍者，如金光明即以散脂為大將。大經云八健提，天中力士。釋論稱魔醯首羅如前。又稱鳩摩伽，此云童子，騎孔雀，擎雞，持鐸，捉赤旛。韋紐，此稱遍聞，四臂捉貝持輪，騎金翅鳥。皆是諸天大將。未知此大將軍定是何等四句相對。
小王身者，或云天王為大，人王為小。就人王中四種轉輪王，自有大小。如非四輪王者，名粟散王，自有小大。中國名大，附庸名小，傳傳相望。今言小者，小尚為之，何況其大耶？此亦有四句，何獨為福業受報，入同居土，具足化他，共修功德，慈心利物，是為王也。
長者身者，應釋十長人之德內合法門。居士者，多積賄貨，居業豐盈，以此為名也。
宰官者，宰，主義官，是功能義，謂三臺以功能能輔政於主，故云宰官。郡縣亦稱為宰官，宰政民下也。婆羅門者，稱為凈行，劫初種族山野自閑人以稱之也。一一身皆有四句本觀。
次列四眾，釋如舊。次婦女者，不明小王婦女者，王家禁固，不得游散。化物為難，故不作。若如妙音，即云於王後宮變為女像也。童男女者，取妙莊嚴二子釋之，華嚴童子算砂嬉戲也。
七、明八部者，上列大威德天，今更舉二十八天等，或可星宿掌人間者也。龍有四種：一、守天宮殿，持令不落人間，屋上作龍像之爾；二、興云致雨益人間者；三、地龍決江開瀆；四、伏藏守轉輪王大福人藏也。肇師但出三，不出天龍。夜叉，此云捷疾。此有三處：海島、空中、天上，傳傳相持，不得食人。佛初成道及說法，傳唱至天。
乾闥婆，此云香陰，帝釋樂神，在須彌南金剛窟住。天欲作樂，其心動。什師云：在寶山中住，身有異相，即上奏樂也。
阿修羅，千頭二千手，萬頭二萬手，或三頭六手。此云無酒，一持不飲酒戒，男丑女端，在眾相山中住，或言居海底，風輪持水如云居其下。上文云居在大海邊，有大力，口訶日月，日月為之失光，掌搏須彌，須彌為之跛&#;，入海齊腰，見天飲甘露，而四天下采花，置四海中釀。海中眾生業力持，進失甘露，退不成酒，即斷酒，故云無酒。神不飲酒，故得大力也。
迦樓羅者，此云金翅，翅頭金色，因以名之。此鳥與龍約：汝遶須彌令斷，我搏海見泥。我不如，輸子為汝給使；汝不如，輸子與我噉。天力持須彌不可斷，故龍輸子，卵生食卵龍，不能食三生，濕生食二，胎生食三，化生食四。
緊那羅者，天帝絲竹樂神。小不如乾闥婆，形似人而頭有角，亦呼為疑神，亦為人非人。今不取人非人釋緊那羅，此乃是結八部數爾。
摩睺者，什師云：是地龍。肇師云：是大蟒腹行也。八部皆能變本形在座聽法也。
金剛非八部數，手執此寶，護持佛法，或言在欲色天中教化諸天，即大權神也。經云是吾之兄。
問：上界身可化下，下界身云何化上？
答：菩薩所為，應以得度，乃應之爾。如王聞蟻斗。
第二、從成就如是功德者，是總答也。此則結別開總。成就如是功德，是結別也。以種種形，游諸國土，是總答也。諸名不一，橫則遍周十方，豎則冠通三土，隨機變現，何止三十三身？托化逐緣，豈局在娑婆世界？以種種形，總明示現身廣；游諸國土，總明所化處廣；度脫眾生，總明得益廣。言雖略上，義極廣前，故稱為總答也。
善財入法界，文雖廣，義未必該十法界。地人見文廣，判為圓宗，見法華文略，判為不真宗。若尋此意，無不真之義也。
三、從是故汝等去，是勸供養也。佛答前問，先總後別，末勸受持，而眾生仰荷冥益，但可持名秉字而已，故前開三段始終開合，於義相稱。佛答後問，前別後總，末勸供養眾生，既荷顯益，見色聞聲，故勸供養。此則開合始終相稱，而總別前後者，互舉爾。有人以總答為嘆德，此分文傷義。
問：後勸供養，受旨奉瓔珞，前勸持名，何得無耶？
答：默念持名，故不彰文，供養事顯，須脫瓔珞也。又欲成冥顯義，前是顯機，更持名默念，即成冥機；後是冥機，復更供養，即成顯機。合二義具足。
問：亦應更成二應耶？
答：二機既具，必知有應，故不更說。
初、勸供養；二、奉旨。初又二：先稱美功德，如文；二、出供養之意。意者，正由能施眾生無畏，從德受名。眾生於畏得脫，為作此名，德既無量，名亦應多，不可說不可說也。
奉旨供養中為六：一、奉命；二、不受；三、重奉；四、佛勸；五、受；六、結其德。經文不定，或眾寶瓔珞、或珠、或眾寶珠。此翻譯減長爾。眾寶者，眾寶間珠，共為嚴飾也。若依瓔珞經，從初住銅寶瓔珞乃至等覺摩尼瓔珞。今無盡意位高，那忽止直百千兩金？答此略言百姓萬氏爾，實不啻堪此也。
若就觀解者，將事表理，何得一向事解耶？頸者，表中道一實之理，以眾多無著法門莊嚴實相，如瓔珞在頸。解者，表菩薩為常舍行故，一切愿行功德乃至佛智菩提涅盤，亦不住不著、無依無倚，故言解也。大集云：戒、定、慧陀羅尼以為瓔珞，莊嚴法身也。百千是十萬，此表一地有萬功德，即十萬也。法施者，舊云：如法施，重法施，求法施，學法施，皆名法施。無盡意重法故施也。今明如法施也，正以財通於法名財，即是法財，即因緣生法，即空即假即中，三諦一心，一切具足。於法平等，於財亦等，如此施者，即是法施。
不肯受者，事解無盡意奉命供養，我未奉命，那忽輒受？亦是事須遜讓。觀解者，不受三昧廣大之用，故無所受。
重白愍我者，或可請上愍下，或可地位相齊故相愍，或可我為四眾故施，仁愍四眾故受，以無所受而受諸受。佛勸愍者，即是愍一切眾生及四眾也，正以菩薩為物故施，為物故受。
二分者，表事、理二。因奉二佛者，將二因，趣二果也。理圓即法佛，事圓即報佛，二佛表二果也。
第三、從持地說去，嘆聞品功德也。文云聞是觀世音者，是聞上冥益一段問答也；普門品者，是聞顯益一段問答也。
此中明自在業者，若是凡夫之業，為愛所潤，有漏因緣不得自在。觀音為調伏十法界，示此三業慈悲力潤，隨感受生，不為煩惱所累，故言自在業。為中道第一義諦所攝，於二諦中得自在無等等者，二乘雖出三界，猶有上法，非是無等。佛是極地，故言無等，發求佛心，故言無等等，等於佛也。
又約心，心中具足八萬四千法門，若發實相心，即是等八萬四千法門也，亦是八萬四千波羅蜜，亦是八萬四千塵勞門，為如來種故。經云：發心畢竟二不別，如是二心前心難。今發初心等於後心，初心難發，故言是無等，等於後心，名無等等。此即四悉檀意明發心也。發心有三：一、名字發，即五品弟子；二、相似發，是六根清凈；三、分真發，即初住已上，此發心是真發心也。