三、對二諦境明智者，權實二智也。上真俗二諦既開七種，今權實二智亦為七番。內外相即、不相即四也，三相接合七也。若對上數之，析法權實二智、體法二智、體法含中二智、體法顯中二智、別二智、別含圓二智、圓二智，上七番各開隨情、隨情智、隨智，合二十一種諦。今七番二智亦各開三種，謂化他權實、自行化他權實、自行權實，合二十一權實也。
若析法權實二智者，照森羅分別為權智，盡森羅分別為實智。說此二智，逗種種緣，作種種說，隨種種欲、種種宜、種種治、種種悟，各隨堪任，當緣分別。雖復種種，悉為析法權實所攝，故有化他二智。化他二智隨緣之說，皆束為權智；若內自證得若權若實，俱是實證束為實智。內外相望，共為二智，故有自行化他權實二智也。就自證權實，唯獨明了，余人不見，更判權實，故有自行二智也。
今更約三藏重分別之。此佛化二乘人，多用化他實智。二乘稟此化他之實，修成自行之實，故佛印迦葉云：我之與汝俱坐解脫床。即此義也。若化菩薩，多用化他權智。其稟化他之權，修學得成自行之權，佛亦印言：我亦如汝云云。此三種二智，若望體法二智，悉皆是權，故龍樹破云：豈有不凈心中修菩提道？猶如毒器不任貯食，食則殺人。此正破析法意也，故皆是權云云。
體法權實二智者，體森羅之色即是於空，即色是權智，即空是實智。大品云：即色是空，非色滅空。正是此義。為緣說二，緣別不同，說亦種種。雖復異說，悉為化他權實所攝，故有化他二智。化他二智既是隨情，皆束為權；內證權實既是自證，悉名為實。以自之實對他之權，故有自行、化他二智也。就自證得，又分權實，故有自行二智也。此三二智望含中二智，復皆名權。何者？無中道故云云。
體法含中權實二智者，體色即空不空，照色是權智，空不空是實智。說此二智赴無量緣，隨情異說，雖復無量，悉是含中二智所攝，故有化他二智。化他二智本是逗機，皆名為權；自證二智，皆名為實。於自證二智更分權實，故有自行二智。此三二智望顯中二智，悉皆是權。何者？帶於空真及教道方便故。
又體法顯中權實二智者，體色即空不空，一切法趣空不空，了色是權智，空不空、一切法趣空不空是實智，為緣說二。緣既無量，說亦無量，無量之說悉為顯中二智所攝，故有化他二智。化他二智既是隨緣，悉名為權；自證二智既是證得，悉名為實。以自望他，故有自行、化他二智。就自證二智更分權實。此三二智望別權實二智，悉皆是權。何者？帶即空及教道方便故。
別權實二智者，體色即空不空，色空俱是權智，不空是實智。以此二智隨百千緣種種分別，分別雖多，悉為次第二智所攝，故有化他二智。化他二智悉是為緣，皆名為權；自證二智既是證得，悉名為實。以自對他故，有自他二智。就自證權實自分二智故，有自行二智。此三二智望別含圓二智，悉復是權。何者？以次第故，帶教道故。
別含圓權實二智者，色空不空，一切法趣不空。色空名權智，一切法趣不空為實智。以此二智隨百千緣種種分別，分別雖多，悉為別含圓二智所攝，故有化他二智。化他二智既是為緣，悉皆是權；自證二智既是證得，悉名為實。自他相望，共為二智。就自證得更分權實，故有自行二智。此三二智望圓二智，悉復是權。何者？帶次第及教道故。
圓權實二智者，即色是空不空，一切法趣色、趣空、趣不空。一切法趣色、趣空是權智，一切法趣不空是實智。如此實智即是權智，權智即實智，無二無別，為化眾生，種種隨緣，隨欲隨宜，隨治隨悟，雖種種說，悉為圓二智所攝，故有化他二智。化他二智既是隨情，悉復是權；自證二智，悉名為實。就自證中更分二智，故有三種不同也。此之二智不帶析法等十八種二智方便，唯有真權、真實，名佛權實。如經如來知見廣大深遠，方便波羅蜜皆悉具足，獨稱為妙，待前為麤。
又從析法二智至顯中二智，凡十二種二智，待前皆名為麤，顯中為妙。何以故？此妙不異後妙故。又從次第二智，凡九種二智，待前為麤，不次第為妙。又前十八種二智皆麤，唯不次第三種為妙。又不次第二種為麤，一種為妙。
又歷五味教者：乳教具三種、九種二智；酪教一種、三種二智；生蘇四種、十二種二智；熟蘇具三種、九種二智；此經但二種、三種二智。若酪教中，權實皆麤；醍醐教中，權實皆妙；余三味中，權實有麤有妙，可以意推。
若不作如上釋諸智者，經論異說，意則難解。何者？華嚴解初住心云：三世諸佛不知初住智。世人釋云：如實智佛自不知佛如實智，亦不知初住如實智。此釋自謂於理為通，其實不允。若藏、通等佛不論如實智，云何於自如實智不知耶？別教初住不得如實智，云何言不知？若得前來諸智意者，三世三藏佛不知圓教初住智，此則事理二釋俱無滯也。
此中義兼二種：一、分別二十一種權實；二、待麤論妙。如上說。若開麤顯妙者，諸方便諦既融成妙諦，對諦立智，悉非復麤。如賤人舍，王若過者，舍則莊嚴；如眾流入海，同一咸味。開諸麤智，即是妙智也。二智多有所關，須商略類通。今對七種二諦，明二十一種權實以為章門。若得此意，約因緣境亦應如此，謂析因緣智、體因緣智、含中因緣智、顯中因緣智、次第因緣智、帶次第因緣智、不次第因緣智，一一各有化他、自行、化他自行等三種分別，合有二十一種分別麤妙，判五味多少論待絕等，四諦、三諦、一諦等亦應如是。當自思之，何煩具記也。
問：隨情諦及化他智何意無量？隨智諦及自行智何意不多？
答：秖約一人，未得道時，見心橫起，邪執無窮，何況多人，種種各異。為是義故，隨情則多，智見於理，理唯一種，不得有異云云。夫二諦差別，已如上說。
說此七權實、二十一權實，頗用世人所執義不？頗同世人所說語不？頗用諸論所立義不？既不從世人，亦不從文疏，特是推大小乘經作此釋耳。若破若立，皆是法華之意。若巧拙相形，以通經二智破三藏經二智，乃至次第、不次第相形，以圓經二智破別經二智。方便諸經明智既麤，通經之論豈得為妙？經論既爾，弘經論人何勞擊射？任其所說，自有所墮。
若作生滅解權實者，墮在初番；若作不生不滅解者，墮第二番，乃至第七番亦可知。又縱廣引經論莊嚴己義者，亦不得出初番隨情二諦化他權實，況出初番第二、第三權實，尚不出初番三種權實，況第七番三種權實。若但以初番二智破一切世間情執略盡，假令得入化城，秖是自行實智，尚不得化他之權，何況能得後番諸智。
若尋二十一種二智，凡破幾外見，凡破幾權經論，復顯幾是，立幾權經論，然後方稱妙權妙實。世人全不識一兩種權實之意，而情中即計為智。若是智者，破何惑？見何理？未見理，未破惑，生死浩然，非情何謂？
今若待前諸麤智而明妙智者，法華破待之意也。若其會者，一切權經論所明諦理，皆成妙理，無非智地。會一切權經論所明二智，無非妙智，悉是大車。如此破會深廣，莫以中論相比，可熟思之云云。
四、對三諦明智者，上明五三諦竟，今更分別。夫三智照十法界，束十為三，謂有漏、無漏、非有漏非無漏三法相入，分別有五：初、謂非漏非無漏入無漏，對漏、無漏為三法；二、謂一切法入無漏，對漏、無漏為三法；三、謂漏、無漏、非漏非無漏為三法；四、謂一切法趣非漏非無漏，對漏、無漏為三法；五、謂一切法趣漏、趣無漏、趣非漏非無漏為三法。
更說五境竟。對此五境明五三智者，謂一切智、道種智、一切種智三智相入，五種不同：一、中智入空智，對道智為三；次、如來藏智入空智，對道智為三；次、中智對兩為三智；次、如來藏智入中智，對兩智為三智；次、圓三智。是為五差。
中智入空智，分別為三智者：初依無漏發一切智；次依有漏發道種智；後深觀無漏之空，知空亦空，發一切種智。然初心不知空空，次雖得空，亦不空空，後能深觀於空，空於前空，但二空名同，二境亦合，故言相入。今若分別，以無漏空為一切智，有漏空為道種智，中道空為一切種智。世人采經論意云：六地斷惑與羅漢齊，七地修方便道，八地道觀雙流，破無明成佛。即此意也。
如來藏智入空智，分別三智者：依漏、無漏發一切智、道種智，不異前，而後不因別境，更修中智。但深觀空，能見不空，不空即如來藏。藏與空合，故言相入。以深觀空，見不空故，發一切種智。前中道智但顯別理，理之與智，不具諸法。藏理、藏智具一切法，故異於前。以藏智對兩智，為三智也。大經云：聲聞之人但見於空，不見不空。智者見空及與不空。大品云：一切智是聲聞智，道種智是菩薩智，一切種智是佛智。即此意也。
中智對兩成三智者：各緣一境，各發一智，次第深淺，不相濫入。故地持云：種性菩薩發心欲除二障，有佛、無佛，決定能次第斷諸煩惱。即此意也。
如來藏智入中智為三智者：兩智不異前，一切種智小異。何者？前明中境直中理而已，欲顯此理，應修萬行。顯理之智，故名一切種智耳。今如來藏理含一切法，非直顯理之智，名一切種智，與前為異，用此智對前為三智也。故地論師云：緣修顯真修，真修發時不須緣修。前兩智即是緣修，後智發時即是真修。真修具一切法，不須余也。即是此義云云。
圓三智者：有漏即是因緣生法，即空即假即中，無漏亦即假即中，非漏非無漏亦即空、即假。一法即三法，三法即一法；一智即三智，三智即一智；智即是境，境即是智，融通無礙。如此三智，豈同於前？釋論云：三智一心中得，無前無後，為向人說，令易解故，作三智名說耳。即是此意云云。
若欲顯智，要須觀成。泛論觀智，俱通因果。別則觀因智果，例如佛性通於因果。別則因名佛性，果名涅盤。今就別義，以觀為因，成於智果。如纓珞云：從假入空，名二諦觀；從空入假，名平等觀。二觀為方便道，得入中道第一義諦觀。今用從假入空觀為因，得成於果，名一切智；用從空入假觀為因，得成道種智果；用中觀為因，得成一切種智果也。上明於智，略有五種，今以觀成，亦應五種，細作可知。修觀義如止觀云云。
言麤妙者，藏、通兩佛雖有一切種智之名，更無別理，不破別惑，此智不成，故不用也。中入空智者，雖說中道，因於通門而成兩智，後照中道，無廣大用，因於拙教，果又不融，是故為麤。
次如來藏入空智者，教果理雖融，因是通門，亦名為麤。中對二智者，雖不因通，而三智別異，果教未融，是故為麤。如來藏入中者，在果雖融，因是別門，此因亦麤。圓三智者，因圓果圓，因妙果妙，諦妙智妙，正直舍方便，但說無上道，是故為妙智也。
若歷五味教者：乳教有三種三智，酪教一種三智，生蘇具五種三智，熟蘇亦具五種三智，麤妙可知。法華但一種三智，此是法華破意，即相待妙也。
開麤明妙者，世智無道法，尚以邪相入正相。治生產業皆與實相不相違背，低頭舉手，開麤顯妙，悉成佛道，何況三乘出世之智。故大經云：聲聞、緣覺亦實亦虛。斷煩惱故，名之為實；非常住故，名之為虛。凡夫未斷煩惱，無實唯虛，尚開麤入妙，即是大乘，何況二乘之智。二乘之智，根敗心死，尚得還生，何況道種之智。如此開時，一切都妙，無非實相。七寶大車，其數無量，此是法華會意，即絕待妙也。
五、對一諦明智者，即是如實智也。釋論云：諸水入海，同一咸味。諸智入如實智，失本名字。故知如實智總攝一切智，純照一境故，總眾水俱成一咸也。若待十智為麤，如實智為妙。若待諸實智，諸實智名麤，中道如實智名妙。若開麤顯妙者，非但諸實智為妙，十智亦名妙云云。
無諦無說者，既言無諦，亦復無智。若歷諸處明無諦者，余方便無諦無智為麤，中道無諦無智為妙。若以杜口絕言無諦無智者，亦無麤無妙，無待無絕，歷一切法皆無麤無妙也。
二、展轉相照者，六番之智傳照前諸境。思議因緣，下智、中智照六道十如性相等；下、中二智觀十二因緣滅者，照二乘十如性、相等；上智照菩薩性相本末等；上上智照佛法界性相本末等。
四種四諦智照十法界者：生滅、無生等苦集智，照六道十如相性；生滅、無生道滅智，即是照二乘十如相性；無量、無作苦集智，照菩薩界性相等；無量、無作道滅智，照佛法界相性本末等。
四種四諦智照四十二因緣者：生滅、無生苦集智，照思議兩十二因緣也；生滅、無生滅兩道滅智，是照兩思議十二因緣滅也；無量、無作兩苦集智，照不思議兩十二因緣也；無量、無作道滅智，照不思議兩十二因緣滅也。
七種二智照十法界者：生滅、無生滅兩權智及入通等二合四權智，照六道性相；生滅、無生滅兩實智，照二乘性相等；別權、圓入別權，有邊是照六道性相，無邊是照二乘性相；圓權，則通照九界性相；別入通實，空邊是二乘性相，不空邊是菩薩性相；圓入通實，空邊是二乘性相，不空邊是照佛界相性；別實，是照菩薩性相；圓入別實、圓實，俱照佛法界相性也。
七種二智照四種因緣者：前四權，是照思議兩十二緣；別權、圓入別權，有邊是照兩思議十二緣，無邊是照兩十二緣滅；圓權，則通云云。別入通實，空邊是照思議十二緣滅，不空邊是照不思議十二緣；圓入通實，空邊同上，不空邊是照不思議十二緣滅；別實，照不思議兩十二緣滅；圓實，照兩不思議十二緣滅等。前四種權智，是照生滅、無生滅兩苦集；又三權智，照無量、無作苦集；二實智，是照思議兩道滅；又五實智，是照不思議兩道滅。
五種三智照十法界者：五種道種智，照六道性相本末等；五種一切智，照二乘菩薩性相本末等；五種一切種智，照佛法界十如相性等。
又五種三智照四種十二因緣者：五種有智，照思議兩十二緣；五種一切智，照兩思議十二緣滅，又是照不思議十二緣；五一切種智，是照兩不思議十二緣滅。
五種三智照四種四諦者，五道種智，照生滅、無生兩苦集；五種一切智，照生滅、無生兩道滅，亦是照無量、無作兩苦集；五種一切種智，是照無量、無作兩道滅。
五種三智照七種二諦者：五道種智，是照四種俗諦；五種一切智，是照兩種真諦，亦是照別、圓入別、圓三種俗諦；五種一切種智，是照五種真諦；一如實智，是照佛界十如性相，又是照不思議十二因緣，又是照無作四諦，又是照五種真諦，又是照五種中道第一義諦。無諦無說與十相性如合，與不思議十二緣滅合，與四種不生不生合，與真諦無言說合，與中道非生死非涅盤合。
如此等諸智，傳傳照諦，諦若融，智即融，智諦融，名之為妙。如此等皆是方便說言，稱妙不妙，見理之時，無復權實，非權非實，亦無妙與不妙，是故稱妙也。
七種二諦、五種三諦，更相間入，余諸境亦有此意。七種二智、五種三智既相間入者，余諸智亦有此意。例自可作云云。
第三、行妙者，為二：一、通途增數行；二、約教增數行。夫行名進趣，非智不前。智解導行，非境不正。智目行足，到清涼池。而解是行本，行能成智，故行滿而智圓；智能顯理，理窮則智息。如此相須者，則非妙行。
妙行者：一行一切行，如經本從無數佛，具足行諸道。又云：無量諸佛所，而行深妙道。又云：盡行諸佛所有道法。既具，復深，又盡。具即是廣，深即是高，盡即究竟。此之妙行與前境智，一而論三，三而論一。前境說如法相，法相亦具三，名秘密藏。前智是如法相解，解亦具三，如面上三目。今行是所行，如所說行亦具三，名伊字三點。若三若一，皆無缺減，故稱妙行耳。
前對境明智，今亦應對智明行。若直對一種智增數明行，則行若塵沙，說不可盡，況對諸智，各導眾行，則浩若虛空，得意亡言，不復可說。釋論云：菩薩行般若時，以一法為行，攝一切行；或無量一法為行，攝一切行；或二法為行，攝一切行；或無量二法為行，攝一切行；乃至十法、百法、千萬億法為行，攝一切行；或無量十法、百千萬億法為行，攝一切行。行雖眾多，以智為本。智如導主，行若商人。智如利針，行如長線。智御行牛，車則安隱，能有所至。用此增數諸行，為前十如諦智所導，乃至一實諦智所導，若得此意，以正智導眾行入正境中，此義唯可懸知，不可載記云云。
二、約教增數者：若三藏增數明行，如阿含中，佛告比丘：當修一行，我證汝等四沙門果，謂心不放逸。若能護心不放逸行，廣演廣布，則所作已辦，能得涅盤。又告比丘：當修一行，謂他物莫取。比丘白佛：我已知已。佛言：汝云何知？比丘白佛：他物謂色、聲、香、味、觸、法。佛言：善哉！若能不取此六，即所作已辦，能得涅盤。所言廣演廣布者，以不放逸心歷一切法，謂三界六塵皆不放逸，得至涅盤。
增二數明行者，阿含云：阿練若比丘當修二法為行，謂修止修觀。若修止時，即能休息諸惡，戒律威儀、諸行禁戒悉皆不失，成諸功德。若修觀時，即能觀苦，如實知之。觀苦集、苦盡、苦出要，如實知之，得盡漏，不受後有。怛薩阿竭亦如是修。
增三數明行者，謂戒、定、慧。此三是出世梯隥，佛法軌儀。戒經云：諸惡莫作，諸善奉行，自凈其意，是諸佛教。諸惡即七支，過罪輕重非違，五部律廣明其相，如是等惡，戒所防止。諸善者，善三業若散若靜，前後方便支林功德，悉是清升，故稱為善。自凈其意者，即是破諸邪倒，了知世間、出世間因果正助法門，能消除心垢，凈諸瑕穢，豈過於慧？佛法曠海，此三攝盡，若得此意，四、五、六、七，乃至百千萬億法為行攝，一切行亦如是，是名下智導行也。
通教增數行者，不定部帙判通教，但取三乘共學法門，指此為通耳。今且引釋論增數，以示其相。論云：菩薩行般若時，雖知諸法一相，亦能知一切法種種相；雖知諸法種種相，亦能知一切法一相。云何觀一切法一相？所謂觀一切法無相。如四大各各不相離，地中有水、火、風。但地多，以地為名，水、火、風亦如是。今觀無此異相，若火中有三大，三大應并熱。若三大在火中，二大遂不熱，則不名火；若三大并熱，則三大舍自性，皆名為火，無復三大。若言有三大，而細不可知，此與無何異？若麤可得，則知有細；若無麤，細亦無。如是則火中諸相不可得，一切法相亦不可得，是故一切法皆一相。此以一相破異相，復以無相破一相，無相亦自滅，如前火木然諸薪已，亦復自燒，是為觀一切法一相，一相無相。如是無量一切法悉皆一相，一相無相。或二法為行，攝一切行。乃至百法、千萬億法為行，攝一切行。可以意推，不復繁記。
別教增數行者，如善財入法界中說：於一善知識所，各聞一法為行，或如幻三昧，或投巖赴火、算砂相黶、發菩提心等，種種一行，皆云：佛法如海，我唯知此一法門，余非所知。乃至一百一十善知識，一一法門皆如是。是一一行皆破無明，入深境界，若二法、三法、百千萬億等法，亦應如是云云。
圓教增數行者，如文殊問經明菩薩修一行三昧，當於靜室結跏趺坐，系緣法界，一念法界，一切無明顛倒永寂如空。此之一行，即是一切無礙人，一道出生死，一切諸法中，皆以等觀入，解慧心寂然，三界無倫匹。此乃一行攝一切行。
增二法為行，攝一切行，所謂止觀；增三法為行，攝一切行，謂聞思修、戒定慧；增四法為行，攝一切行，謂四念處；增五法為行，攝一切行，謂五門禪；增六法為行，攝一切行，謂六波羅蜜；增七法為行，攝一切行，謂七善法；增八法為行，攝一切行，謂八正道；增九法為行，攝一切行，謂九種大禪；增十數為行，攝一切行，謂十境界，或十觀成乘等；增百數、千萬億數、阿僧只不可說法門為行，豈可具載？若得其意，例可解。
然增數明行，為行不同，須判麤妙。若三藏增數諸行，以生滅智導，但期出苦，止息化城，是故為麤。通教增數諸行，體智雖巧，但導出苦，灰斷是同。別教增數諸行，智導則遠，自淺階深，而諸行隔別，事理不融，是故為麤。圓教增數諸行，行融智圓，是故為妙。
今經屬圓增數，如觀經云於三七日一心精進，此就一法論行妙；若行若坐，思惟此經，此就二法論行妙；若聞是經，思惟修習善，行菩薩道，此就三法論行妙；四安樂行，此就四法論行妙；五品弟子，此就五法論行妙；六根清凈，此就六法論行妙。如是等，待麤論妙也。
開麤論妙者，低頭舉手，積土弄砂，皆成佛道。雖說種種法，其實為一乘，諸行皆妙，無麤可待，待即絕矣。
復次，約五數明行妙者，又為二：先明別五行；次明圓五行。別者，如涅盤云：五種之行，謂圣行、梵行、天行、嬰兒行、病行。圣行有三：戒、定、慧。如經：菩薩若聞大涅盤，聞已生信，作是思惟：諸佛世尊有無上道，有大正法，大眾正行。從此立行。若聞大涅盤即是信果，亦是信滅。有無上道已去，是信顯果之行。無上道是信慧，有大正法是信定，大眾正行是信戒，是名信因信道。
自傷己身及諸眾生，破戒造罪，失人天樂及涅盤樂，即是知集。往來生死，受惡道報，即是知苦。苦集與戒定慧相違即無道，無道故不得涅盤，則無滅。菩薩欲拔苦集，而起大悲，興兩誓愿；欲與道滅，而起大慈，興兩誓愿。發誓愿已，次則修行思惟：在家逼迫，猶如牢獄，不得盡壽凈修梵行；出家閑曠，猶若虛空。即棄家舍欲，白四羯磨，持性重戒，息世譏嫌，等無差別，不為愛見羅剎毀戒浮囊。如止觀中說。
因是持戒，具足根本業清凈戒、前後眷屬余清凈戒、非諸惡覺覺清凈戒、護持正念念清凈戒、回向具足無上道戒。根本者，十善性戒，眾戒根本。為無漏心持，故言清凈。前後眷屬余清凈戒者，偷蘭遮等，是前眷屬；十三等，是後眷屬；余者，非律藏所出，絓諸經所制者，如方等二十四戒之流，名為余戒也。此兩支屬律儀，作法受得之戒也，後三支非作法，是得法，得法時，乃發斯戒也。
非諸惡覺覺清凈戒者，即定共也。尸羅不清凈，三昧不現前，以戒凈故，事障除，發得未來，性障除，發得根本，滅惡覺觀，名定共戒也。護持正念念清凈戒者，即四念處，觀理正念雖未發真，由相似念能發真道，成道共戒，故名正念念清凈戒。
復次，定共戒依定心發，屬止善義，道共戒依分別心發，屬行善義，動不動俱是毗尼。何者？戒論防止，得定共心，不復起惡，得道共發真，永無過罪，故俱是戒也。回向具足無上道戒者，即是菩薩於諸戒中具四弘六度，發愿要心回向菩提，故名大乘戒。弘誓如前說。
六度者：厭惡出家，舍於所愛，即是檀；纖毫不犯，拒逆羅剎，即是尸；能檢節身心，安忍打罵，名生忍；耐八風、寒熱、貪恚等，名法忍；愛見不能損，即是羼提；守護於戒，犯心不起，即是精進；決志持戒，不為狐疑所誑，專心不動，名為禪；明識因果，知戒是正順解脫之本，出生一切三乘圣人，非六十二見雞狗等戒，名為般若。
又別發愿，要制己心，寧以此身臥於熱鐵，不以破戒受他床席，十二誓愿自制其心。又更發愿，愿一切眾生得護持禁戒，得清凈戒、善戒、不缺戒、不析戒、大乘戒、不退戒、隨順戒、畢竟戒，具足諸波羅蜜戒，以此十愿防護眾生。
菩薩一持戒心，若干愿行以莊嚴戒，諸余行心亦應如是。然護他十戒，從自行五支中出；從根本、眷屬兩支，出禁戒、清凈戒、善戒。何者？篇聚作法，即是禁戒。禁戒若發無作，乃名清凈。清凈即止善，而言善戒，即是行善也。
從非惡覺覺清凈戒，開出不缺戒。何者？雖防護七支，妄念數起，致有缺漏。若發未來禪，事行不缺；得根本禪，性行不缺。從護持正念，念清凈戒，開出不析戒，即道共戒也。滅色入空，是析法道共。今體法入空，故名不析。又內有道共，則戒品牢固，不可破析也。
從回向具足無上道戒，開出大乘、不退、隨順、畢竟、具足波羅蜜戒。言大乘者，菩薩持性重、譏嫌等無差別。自求佛道，性重則急；為化眾生，譏嫌則急。小乘自調，性重則急；不度他故，譏嫌則寬。菩薩具持兩種，故名大乘戒。不退者，行於非道，善巧方便，婬舍酒家非法之處輒以度人，而於禁戒無有退失。如醫療病，不為病所污，故名不退。隨順者，隨物機宜，隨順道理，故名隨順戒。畢竟者，豎究竟無上之法也。具足波羅蜜者，橫一切圓滿，無法不備也。
大論亦明十種戒：不破、不缺、不穿、不雜四種，即是大經根本支中禁戒、清凈戒、善戒、不缺戒；論隨道戒，即是大經護持正念支中不析戒也；論無著戒，即是大經回向支中不退戒；論智所贊戒，即是大經大乘戒；論自在戒，即是大經自在戒；論隨定戒，即是大經隨順戒；論具足戒，即是大經波羅蜜戒。大經明畢竟，論言隨定，此大同小異，於義無失。
涅盤欲辨菩薩次第圣行，故具列諸戒淺深始終具足。善能護持，即入初不動地，不動不退，不墮不散，是名戒圣行。戒圣行既從始淺，以至於深，今仍判其麤妙。禁、凈、善三戒，屬律儀。律儀通攝眾故，定尊卑位次緒，雖有菩薩、佛等，不別立眾，故戒法是同，但以佛菩提心為異耳。故知律儀等三戒三藏攝，不缺是定共，根本禪是事，亦屬三藏攝，是故為麤。不析戒是體法，道共即通教攝，大乘、不退等別教攝，亦兼於通。通有出假，隨機順理，於道不退，然依真諦，不及別人，別人為妙也。
隨順、畢竟、具足等，圓教攝。不起滅定，現諸威儀，不舍道法，現凡夫事，故名隨順。唯佛一人具凈戒，余人皆名污戒者，故名畢竟戒。戒是法界，具一切佛法、眾生法，到尸彼岸，故名具足波羅蜜戒。凈名云：其能如是，是名奉律，是名善解。此經云：我等長夜持佛凈戒，法王法中久修梵行，始於今日得其果報。又羅睺羅密行，唯我能知之。豈非待前諸戒皆麤，唯圓為妙也？
復次，持初戒如乳，中間如三味，後戒如醍醐，醍醐為妙云云。
開麤顯妙者，他云梵網是菩薩戒，今問是何等菩薩戒？彼若答言是藏、通等菩薩戒者，應別有菩薩眾。眾既不別，戒何得異？又若別明菩薩戒，何等別是緣覺戒？今明三藏三乘無別眾，不得別有菩薩、緣覺之戒也。若作別、圓菩薩解者，可然。何者？三乘共眾外別有菩薩，故別有戒。
問：三乘眾外，別有菩薩戒者，緣覺戒云何？
答：三乘眾外，無別緣覺，此說猶是待麤之戒耳。
開麤者：毗尼學者即大乘學式叉，式叉即是大乘第一義光，非青、非黃、非赤白，三歸、五戒、十善、二百五十皆是摩訶衍，豈有麤戒隔於妙戒？戒既即妙，人亦復然。汝實我子，即此義也。是名絕待妙戒。