復有人言：勝義諦中諸有相續如來，方便取於涅盤，有施設因故。此若無者，彼不如是，譬如兔角。
論者言：若勝義諦中如來有者，彼即無生。云何無生？故下頌言：
即蘊無如來。
釋曰：此說即是墮無常故，又能取、所取同一體故。如次頌言：
異蘊無如來。
釋曰：此墮常性，今此證成，比量無體無異蘊故，譬如山有草木，離蘊如來，無體亦然。既不離故，亦不即蘊，如衣盛水同體，即有多種過失。如次頌言：
如來無諸蘊。
釋曰：如有財者，應名有財，此中遮遣能取、所取，無異性故，如是五種審思察時，皆無所有。如次頌言：
何處有如來？
釋曰：此畢竟說者，勝義諦中悉無所有，若如來自體有其所取，即一性、異性無異知覺，此有過失。然彼自體所取一性、異性悉不可說，即無過失。若言如來於諸蘊中有其能取、所取施設，此中應知皆無自體，譬如瓶等，此說即是能成所成，無譬喻故。是中遮遣一性、異性非同時有。
復有人言：勝義諦中亦有如來，有人等相故。
論者言：此中不見有人等相。故頌遣言：
若無有自體，云何有佗體？
彼佗體既無，何有人等相？
釋曰：若人等相，因所取有，然此亦無彼人等相自體可有。
復次，頌言：
若法因佗有，彼無體可生，
無體故無性，云何有如來？
釋曰：若法因佗可施設者，此亦遮遣彼無體故，若自無體，即無有性，云何如來而可得邪？次復云何？故下頌言：
若無有自體，云何有佗體？
離自體佗體，何處有如來？
釋曰：亦無自性，異佗性故，此復云何有所施設？
復有人言：應知如來有其能取，以蘊施設故，若離於蘊，別無一性、異性可說，非即蘊自體，非離蘊自體，亦非無自體，此義如是。
論者言：此說云何勝義諦中何義可得成立取蘊？故頌遣言：
何名未取蘊？自體無別體，
異蘊亦無取，何得有如來？
釋曰：無自體故，云何當有自體可得？今此如是。若或著於能取、所取，如是即應有其能取，以有取故，即非如來。謂以如來所取無體，若或先有如來可取，又即如來無異自體，如是決定若如來自體，若如來所取，俱非道理，云何異彼諸蘊有能取邪？若離如來有所取者，如來不成，以如來道有相違故。如來自體若無能取，何有取邪？設或有者，是中亦無能取、所取先後可得，謂以生死無先際故，是故此說無其過失，如是應知能取、所取二取和合。何所以邪？若無能取，豈有所取？此不有者，即無所取，云何如來於其能取及彼所取有所成邪？謂此所取次第無體故，即彼能取諸所作用，亦悉不有故，非能取、所取和合。若次第無體者，云何人等諸相同時可有？若人等所取同時有者，各各亦應作如是言：我是如來，以有如來故。
復有人言：若實如來無所取者，即所取次第不同時有，若不有者，此成過失。
論者言：云何不有？謂無執受而所成故，非無執受而有所取，若有所成，執受應有，以有所成故，或容有所成，又先無自體，以無執受故，此說義成。若先有所起，此中亦無，前已遮遣，以無所取而可成故，亦非無彼所取。返有如來故，無能取，亦無所取。若言所取可得，彼人等相同時有者，即補特伽羅所取分位，云何決定有其所作？以無能依、所依體故。若多種物體同所依者，此中應知有多過失，於無違順義邊，著無常性故。又若於彼涅盤之法有所取者，此中無義而可施設，謂於涅盤著所取故，是故無彼補特伽羅所取道理。
復有人言：勝義諦中無如來者，云何有其所取施設？此非無得，亦非不有，是故所取亦有施設，非如石女不有子故。如經中說佛之名者，非父母作，乃至亦非圣賢所作。何以故？謂於解脫義邊立名為佛，或名世尊。
論者頌言：
無一性異性，五種求亦無，
云何所取中，施設有如來？
釋曰：如來於所取法中，無一異性，乃至五種推求悉無所取，此若無者，勝義諦中即無所有，何有所取可施設邪？是故勝義諦中無彼所取施設道理。
復有人言：應知因彼色等五蘊，此中有其所取可得如是有故，亦非能取、所取不相因待，是故此中乃有能取。
論者頌言：
此如是所取，自性無所有。
若無有自性，云何有佗性？
釋曰：汝意欲成能取、所取者，即彼所取因佗法成，以無自體故。若法自體本不有者，何故因有而有成邪？若尒，此即能取有施設性。又法自體無所有故，勝義諦中，法因何有？所謂諸法因自體故，而有佗體，自體若無，云何當有佗體可得？此中如是有所得者，故頌遣言：
法無自體故，能取所取空，
及一切種空，空何有如來？
釋曰：於一切種審伺察時，自體、佗體悉無所有，今此觀察如是空故，諸所施設亦復皆空，譬如幻人長短相等。勝義諦中，法自性空亦復如是。
復次，頌言：
空即不可說，不空亦不有，
俱不俱亦然，假施設故說。
釋曰：誹謗相違，別異句義，悉不有故。若一切處決定說者，或說為有，或說為空，一切當知皆世俗諦，勝義諦中即無性故。如尊者提婆所說頌言：
若不依俗諦，即不說勝義；
若不依勝義，即不說涅盤。
復次，本頌言：
若法有自性，見空即無益，
諸見分別縛，今此悉遮遣。
釋曰：如是如來自體空故，若有說言，如來是常，如來是無常，亦常亦無常，非常非無常；或言是有邊，或言是無邊，亦有邊亦無邊，非有邊非無邊。此中一切皆悉遮遣，有如來故，此不有者，如兔角等。
復次，頌言：
寂滅中何有，常無常等四？
寂滅中何有，邊無邊等四？
釋曰：所依無體故，能依分別，亦復不有，是故諸法自性寂靜，遣諸物體，悉不有故。
復有人言：諸蘊處界中，有能取施設；有施設故，此說義成。故頌遣言：
佛種本無性，一異不可說，
不可說即無，何施設可有？
釋曰：應當解了如是如來有性、無性二法悉離。
又有人言：勝義諦中有如來故，謂以如來不說滅後有與不有，是故當知此非不有，以彼如來無記說故。下頌遣言：
顛倒分別習，無執中生執，
若如來本無，即無分別因。
釋曰：如來滅後，謂有謂無，此諸分別若息滅已，而能善解緣生之法，是人即能實見如來。
復次，頌言：
如來自體空，思惟不可有，
云何謂如來，滅後有與無？
釋曰：如佛所言，彼佛圣尊，若如是見，如是能觀法性如來，諸分別中若有說言，如來滅後有、不有等，一切皆是妄分別見。謂有謂無，若常、無常，法身、色身，能相、所相，或因、或果，能覺、所覺，空、不空等，一切皆是於戲論中復生戲論。下頌遣言：
佛已過戲論，能破諸戲論。
戲論所覆者，彼不見如來。
釋曰：所言不見者，謂不能見法性如來。如有說言：若見緣生，即見諸法；若見諸法，即見如來。如經頌言：
若以色見我，以音聲求我，
是人行邪道，不能見如來。
此中意者，若能如是諦觀如來，作是觀時，即無所有，或謂如來有自體者，云何是為如來自體？所謂即是世間自體。世間體者，即蘊、處、界等。彼世間自體，於勝義諦中即是如來自體；如來無體故，世間亦無體，勝義諦中所說亦然。是故如來施設因性，於勝義諦中亦無相續，此說無故，即當如是諦觀如來，亦應如是觀察生死。何所以邪？故下頌言：
彼如來自體，即世間自體；
如來體不成，世間亦無體。
釋曰：又復云何是如來體？如前廣說，即是能取。世間所有施設體故，然無少法自體可成。此中所說，都無自性，如前頌言：
寂滅中何有，常無常等四？
寂滅中何有，邊無邊等四？
復有人言：勝義諦中有蘊、處、界因緣生故，如貪等法。彼宗頌言：
因分別故起，說彼貪瞋癡，
善不善顛倒，此等從緣有。
釋曰：彼頌意者，如論中說，因善、不善顛倒分別，由是乃起貪、瞋、癡法，如彼廣說。
論者言：此中無是次第可見，如前品說：如來無自體，同世間無體。由如是說，故此有言，詮非勝義諦。何所以邪？下頌遣言：
若善不善倒，從緣生貪等，
以煩惱無性，故煩惱無實。
釋曰：此無自體，因無對待故，謂勝義諦中因緣之法不可見故。所以者何？若無自體，即勝義諦中云何有法而可壞邪？或謂勝義諦有性，或謂世俗諦無性，此中一切都無所有，如是證成勝義、世俗。於二諦中，悉離有無，彼諸煩惱而亦不成。云何不成邪？此中意者，勝義諦中，或謂自體，若性、無性有所成者，此即還成，勝義諦中有法自性，以彼無體故，即諸煩惱若有若無而悉不有。又彼染心及諸煩惱，勝義諦中有無不成，以勝義諦中諸法自性皆無體故，是故應知煩惱有無亦不成就。彼不成故，如其廣說，應審伺察。
復次，頌言：
汝意若離我，謂有諸煩惱，
從因緣有者，此煩惱悉遮。
釋曰：畢竟說者，無有少法煩惱可得。
復有人言見，見諸煩惱有所作故，此說即是有彼煩惱。
論者言：此中應知煩惱自體如是亦無所作道理，自體所作有相違故，亦非別異而有所得。若別異者，即種種煩惱有所作故。下頌遣言：
有身見煩惱，染者亦不有，
五種求悉無，諸蘊亦不有。
釋曰：染心、染法五種不有，若彼煩惱有別異性，即作者、作業而有過失。若無異性，即染與不染而同一體，謂諸煩惱無力能故，無異體故，是故染者、染法不即不離，此彼不有，謂身見故，是故染者、染法五種不有。此復云何？故下頌言：
善不善顛倒，彼皆無自體，
顛倒名虛妄，觀如來品說。
釋曰：如是若無，彼即不有，云何自體有其顛倒？以無能覺、所覺自性可有。今此云何從緣有彼諸煩惱法，而能起彼善不善顛倒？
復有人言：若法自體無所有者，諸煩惱因當云何有？謂以色聲香味觸法此六塵境，而能起彼貪瞋癡故。此中如是，云何分別善、不善等畢竟所說？是故色等有所緣性，以有所緣故，如是顛倒非無自體，而此色聲香味觸法亦非一向離自體故。下頌遣言：
善不善等法，當云何可得？
如乾闥婆城，如焰亦如夢。
釋曰：此說即是世俗所得，是故亦無顛倒所緣，應知因彼無自體故，所有時處諸相續等，此中決定亦無所得，此法即同乾闥婆城之相。又復諸法自體皆空，若有妄取，尋求緣法所生，應知此法如彼陽焰。又復法無自體，因有所作，見前愛樂，若因若果，有所成法，應知此法即是如夢，此如是等，皆色法故。是故此中悉無所得，今此意者，勝義諦中自性皆空，諸法自體皆如幻人，虛妄分別有所成故；復如影像，皆是作者、作業事用力故，有所生性，不相因待，假所成故。由如是故，色等諸法，若善、不善，此中云何有所得邪？
復次，頌言：
若不因不善，善即無施設，
以因不善故，善亦無所有。
釋曰：若不因不善，即無有善；若因不善可施設者，或不善無體，善亦無所有。
復次，頌言：
若不因於善，不善無施設；
以因於善故，不善無所有。
釋曰：若不因善、不善，即無有我；若或因於善法，亦無有我而可施設，是故善、不善法，悉無所有，俱無體故。