尒時，天帝釋及此三千大千世界所有四大王眾天乃至色究竟天，咸作是念：尊者善現承佛神力，為諸菩薩摩訶薩眾雨大法雨。我等今者，為供養故，各宜化作天諸妙花，奉散如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾并苾芻僧、尊者善現、甚深般若波羅蜜多，而為供養。
時天帝釋及諸天眾作是念已，便各化作天妙音花，奉散供養。時此三千大千世界花悉充滿，以佛神力，於虛空中合成花臺，莊嚴殊妙，量等三千大千世界。具壽善現覩斯事已，作是念言：今所散花，於諸天處未曾見有是花殊妙，定非水陸草木所生，應是諸天從心化出。
時天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：此所散花，實非水陸草木所生，但是諸天心所化現。
尒時，善現語帝釋言：此花不生，即非花也。
時天帝釋問善現言：為但是花不生？為余法亦尒？
善現答言：非但是花不生，余法亦無生義。何謂也？憍尸迦！色亦不生，受想行識亦不生，此既不生，即非色乃至識。所以者何？以不生法離諸戲論，不可施設為色等故。眼處乃至意處，色處乃至法處，眼界乃至意界，色界乃至法界，眼識界乃至意識界，眼觸乃至意觸，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，地界乃至識界，因緣乃至增上緣，無明乃至老死，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，內空乃至無性自性空，真如乃至不思議界，斷界乃至無為界，苦集滅道圣諦，四念住乃至八圣道支，四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、九次第定，空、無相、無愿解脫門，凈觀地乃至如來地，極喜地乃至法云地，五眼、六神通，如來十力乃至十八佛不共法，三十二大士相、八十隨好，無忘失法、住舍性，一切陀羅尼門、三摩地門，一切智、道相智、一切相智，預流向、預流果乃至菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來應正等覺應知亦尒。
時天帝釋竊作是念：尊者善現智慧甚深，不壞假名，而說法性。
佛知其意，便印彼言：如憍尸迦心之所念，具壽善現智慧甚深，不壞假名，說諸法性。
時天帝釋即白佛言：尊者善現於何等法不壞假名，而說法性？
尒時，佛告天帝釋言：憍尸迦！色乃至識但是假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是色等假名，而說色等法性。所以者何？色等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞，如是乃至一切如來應正等覺應知亦尒。憍尸迦！具壽善現於如是法，不壞假名，而說法性。
尒時，善現語帝釋言：憍尸迦！如是！如是！如佛所說，諸所有法，無非假名。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩知一切法但假名已，應學般若波羅蜜多。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於色學，亦不於受想行識學。所以者何？是菩薩摩訶薩不見色可於中學，亦不見受想行識可於中學，如是乃至於諸如來應正等覺應知亦尒。
時天帝釋問善現言：諸菩薩摩訶薩何因緣故，不見色，亦不見受想行識，乃至亦不見一切如來應正等覺可於中學？
善現答言：憍尸迦！色，色性空；受想行識，受想行識性空；乃至如來應正等覺，如來應正等覺性空。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩由此因緣，不見色乃至識，乃至不見一切如來應正等覺可於中學。何以故？憍尸迦！不可色空，見色空；不可色空，學色空。如是乃至不可如來應正等覺空，見如來應正等覺空；不可如來應正等覺空，學如來應正等覺空。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於空學，是菩薩摩訶薩為於空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於色空學，乃至不於一切如來應正等覺空學，是菩薩摩訶薩為於色空學，乃至為於一切如來應正等覺空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩以無二為方便，於色空學，乃至以無二為方便，於諸如來應正等覺空學，是菩薩摩訶薩能以無二而為方便，學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，學內空乃至無性自性空，學真如乃至不思議界，學斷界乃至無為界，學苦集滅道圣諦，學四念住乃至八圣道支，學四靜慮、四無量、四無色定，學八解脫、九次第定，學空、無相、無愿解脫門，學凈觀地乃至如來地，學極喜地乃至法云地，學五眼、六神通，學如來十力乃至十八佛不共法，學三十二大士相、八十隨好，學無忘失法、住舍性，學一切陀羅尼門、三摩地門，學一切智、道相智、一切相智，學預流向、預流果乃至菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，學預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來應正等覺。憍尸迦！若菩薩摩訶薩能以無二而為方便，學布施波羅蜜多乃至如來應正等覺，是菩薩摩訶薩能以無二而為方便，學無量無數無邊不可思議清凈佛法。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩能以無二而為方便，學無量無數無邊不可思議清凈佛法，是菩薩摩訶薩不為色增故學，不為色減故學，乃至不為一切如來應正等覺增故學，不為一切如來應正等覺減故學。何以故？憍尸迦！以色乃至一切如來應正等覺，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不為色增故學，亦不為色減故學，乃至不為一切如來應正等覺增故學，亦不為一切如來應正等覺減故學，是菩薩摩訶薩不為攝受色故學，亦不為滅壞色故學，如是乃至不為攝受一切如來應正等覺故學，亦不為滅壞一切如來應正等覺故學。何以故？憍尸迦！攝受、滅壞無二分故。
時舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為滅壞色故學，乃至不為攝受一切如來應正等覺故學，亦不為滅壞一切如來應正等覺故學耶？
善現答言：如是！如是！舍利子！諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為滅壞色故學，乃至不為攝受一切如來應正等覺故學，亦不為滅壞一切如來應正等覺故學。
時舍利子問善現言：何因緣故，諸菩薩摩訶薩如是學時，不為攝受色故學，亦不為滅壞色故學，乃至不為攝受一切如來應正等覺故學，亦不為滅壞一切如來應正等覺故學？
善現答言：諸菩薩摩訶薩如是學時，不見有色是可攝受及可滅壞，亦不見有能攝受色及滅壞者；乃至不見有一切如來應正等覺是可攝受及可滅壞，亦不見有能攝受一切如來應正等覺及滅壞者。何以故？舍利子！以色等法，若能若所，內外俱空，不可得故。舍利子！若菩薩摩訶薩不見諸法是可攝受及可滅壞，亦復不見有能攝受及滅壞者而學般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩速能成辦一切智智。
時舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多時，速能成辦一切智智耶？
善現答言：舍利子！諸菩薩摩訶薩如是學般若波羅蜜多時，速能成辦一切智智。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩如是學時，於一切法不為攝受，不為滅壞，為方便故。
時舍利子問善現言：若菩薩摩訶薩如是學時，於一切法不為攝受，不為滅壞，為方便者，云何能成辦一切智智耶？
善現答言：是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不見色乃至識若生若滅、若取若舍、若染若凈、若合若散、若增若減，乃至不見一切如來應正等覺若生若滅、若取若舍、若染若凈、若合若散、若增若減。所以者何？以色乃至一切如來應正等覺皆無自性，都不可得。如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法不見生滅乃至增減，以無所學無所成辦而為方便，修學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智。
尒時，天帝釋問舍利子言：大德！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於何求？
舍利子言：憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於前說善現品求。
時天帝釋謂善現言：尊者神力為依持故，令舍利子作是說耶？
善現言：憍尸迦！非我神力為依持故，令舍利子作如是說。
天帝釋言：是誰神力為依持故，令舍利子作如是說？
善現報言：是佛神力為依持故，令舍利子作如是說。
天帝釋言：一切法無依持，如何可言是佛神力為依持故，令舍利子作如是說？
善現告言：如是！如是！如汝所說。一切法無依持，是故如來非能依持，非所依持，但為隨順世俗法故，說為依持。憍尸迦！即無依持如來不可得，離無依持如來不可得；無依持真如中如來不可得，如來中無依持真如不可得；無依持法性中如來不可得，如來中無依持法性不可得。
憍尸迦！即色，如來不可得；離色，如來不可得。色真如中如來不可得，如來中色真如不可得。色法性中如來不可得，如來中色法性不可得。如是乃至即一切相智，如來不可得；離一切相智，如來不可得。一切相智真如中如來不可得，如來中一切相智真如不可得。一切相智法性中如來不可得，如來中一切相智法性不可得。何以故？憍尸迦！如來與色非合非散，如來與離色非合非散，如來與色真如非合非散，如來與離色真如非合非散，如來與色法性非合非散，如來與離色法性非合非散。如是乃至如來與一切相智非合非散，如來與離一切相智非合非散，如來與一切相智真如非合非散，如來與離一切相智真如非合非散，如來與一切相智法性非合非散，如來與離一切相智法性非合非散。憍尸迦！彼尊者舍利子所說，是於一切法非即非離，非合非散，如來神力而為依持，以無依持為依持故。
復次，憍尸迦！汝先所問諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於何求者，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，不應於色求，不應離色求；如是乃至不應於一切相智求，不應離一切相智求。何以故？憍尸迦！若色、若離色，乃至若一切相智、若離一切相智，若般若波羅蜜多、若菩薩摩訶薩、若求，如是一切，非合非散，無色無見無對，一相所謂無相。所以者何？諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，非色，非離色，乃至非一切相智，非離一切相智；非色真如，非離色真如，乃至非一切相智真如，非離一切相智真如；非色法性，非離色法性，乃至非一切相智法性，非離一切相智法性。何以故？憍尸迦！如是一切，皆無所有，都不可得。由無所有不可得故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，非色，非離色，乃至非一切相智，非離一切相智；非色真如，非離色真如，乃至非一切相智真如，非離一切相智真如；非色法性，非離色法性，乃至非一切相智法性，非離一切相智法性。
時天帝釋白善現言：諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。諸預流者於此中學，得預流果；諸一來者於此中學，得一來果；諸不還者於此中學，得不還果；諸阿羅漢者於此中學，得阿羅漢果；諸獨覺者於此中學，得獨覺菩提；諸菩薩摩訶薩於此中學，能成熟有情，嚴凈佛土，證得無上正等菩提。
善現報言：如是！如是！如汝所說。何以故？憍尸迦！色大故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦大，乃至一切相智大故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦大。所以者何？以色乃至一切相智前、後、中際皆不可得，故說為大，由彼大故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦說為大。
憍尸迦！色無量故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無量，乃至一切相智無量故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以色乃至一切相智量不可得，猶如虛空量不可得，色等亦尒，故說無量。憍尸迦！虛空無量故，色等亦無量；色等無量故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無量。
憍尸迦！色無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊，乃至一切相智無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？以色乃至一切相智，若中若邊，俱不可得，猶如虛空，若中若邊，俱不可得，色等亦尒，故說無邊。憍尸迦！虛空無邊故，色等亦無邊；色等無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。復次，憍尸迦！所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。
天帝釋言：云何所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊？
善現答言：一切智智所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。復次，憍尸迦！法界所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。
天帝釋言：云何法界所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊？
善現答言：法界無邊故，所緣亦無邊；所緣無邊故，法界亦無邊。法界所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。復次，憍尸迦！真如所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。
天帝釋言：云何真如所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊？
善現答言：真如無邊故，所緣亦無邊；所緣無邊故，真如亦無邊。真如所緣無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。復次，憍尸迦！有情無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。
天帝釋言：云何有情無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊？
善現答言：於意云何？言有情，有情者是何法增語？
天帝釋言：有情，有情者非法增語，亦非非法增語，但是假立客名所攝、無事名所攝、無緣名所攝。
善現復言：於意云何？於此般若波羅蜜多甚深經中，為亦顯示有實有情不？
天帝釋言：不也，大德！
善現告言：於此般若波羅蜜多甚深經中，既不顯示有實有情，故說無邊，以彼中邊不可得故。憍尸迦！於意云何？若諸如來應正等覺經殑伽沙等劫住，說諸有情名字，此中頗有有情有生有滅不？
天帝釋言：不也，大德！何以故？以諸有情本性凈故，彼從本來無所有故。
善現告言：由斯我說有情無邊故，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦！由此因緣，當知諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多應說為大，無量無邊。
尒時，會中天帝釋等欲界諸天、梵天王等色界諸天及伊舍那神仙天女，同時三返高聲唱言：善哉！善哉！大德善現承佛神力，佛為依持，善為我等世間天人分別開示微妙法性，所謂般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多如說修行，不遠離者，我等於彼，恭敬供養，尊重贊嘆，猶如如來應正等覺。如是般若波羅蜜多甚深教中，無法可得，所謂此中無色可得，亦無受想行識可得；如是乃至無一切智可得，亦無道相智、一切相智可得。雖無如是諸法可得，而有施設三乘圣教，謂聲聞、獨覺、無上乘圣教。
尒時，佛告諸天等言：如是！如是！如汝所說。於此般若波羅蜜多甚深教中，雖無色等諸法可得，而有施設三乘圣教。若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，能如說行，不遠離者，汝諸天等，皆應至誠恭敬供養，尊重贊嘆，猶如如來應正等覺。所以者何？於此般若波羅蜜多甚深教中，雖廣說有三乘圣教，而說如來都不可得，非即布施乃至般若波羅蜜多如來可得，非離布施乃至般若波羅蜜多如來可得；非即內空乃至無性自性空如來可得，非離內空乃至無性自性空如來可得；非即真如乃至不思議界如來可得，非離真如乃至不思議界如來可得；非即斷界乃至無為界如來可得，非離斷界乃至無為界如來可得；非即苦集滅道圣諦如來可得，非離苦集滅道圣諦如來可得；非即四念住乃至八圣道支如來可得，非離四念住乃至八圣道支如來可得；非即四靜慮、四無量、四無色定如來可得，非離四靜慮、四無量、四無色定如來可得；非即八解脫、九次第定如來可得，非離八解脫、九次第定如來可得；非即空、無相、無愿解脫門如來可得，非離空、無相、無愿解脫門如來可得；非即極喜地乃至法云地如來可得，非離極喜地乃至法云地如來可得；非即五眼、六神通如來可得，非離五眼、六神通如來可得；非即如來十力乃至十八佛不共法如來可得，非離如來十力乃至十八佛不共法如來可得；非即無忘失法、住舍性如來可得，非離無忘失法、住舍性如來可得；非即一切陀羅尼門、三摩地門如來可得，非離一切陀羅尼門、三摩地門如來可得；非即一切智、道相智、一切相智如來可得，非離一切智、道相智、一切相智如來可得。天等當知！若菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方便，精勤修學布施波羅蜜多乃至一切相智，是菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多，能正修行，常不舍離，是故汝等應當至誠恭敬供養，尊重贊嘆彼菩薩摩訶薩，猶如如來應正等覺。
天等當知！我於往昔然燈如來應正等覺出現世時，蓮華王都四衢道首，見然燈佛，獻五莖花，布發揜泥，聞正法要，以無所得為方便故，便得不離布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智及余無量無邊佛法。時然燈佛即便授我無上正等大菩提記，作是言：善男子！汝於來世過無數劫，於此世界賢劫之中，當得作佛，号釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，宣說般若波羅蜜多，度無量眾。
時諸天等俱白佛言：如是般若波羅蜜多甚為希有，令諸菩薩摩訶薩眾速能攝受一切智智，以無所得而為方便，於色乃至識無取無舍，如是乃至於一切智、道相智、一切相智無取無舍。
尒時，佛觀四眾和合，及諸菩薩摩訶薩眾并四大王眾天，展轉乃至色究竟天，皆來集會，同為明證，即便顧命天帝釋言：憍尸迦！若菩薩摩訶薩、若苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，若諸天子、若諸天女，若善男子善女人等，不離一切智智心，以無所得為方便，於深般若波羅蜜多受持讀誦，精勤修習，如理思惟，為他廣說，當知是輩一切惡魔及彼眷屬不能得便。何以故？憍尸迦！是善男子善女人等，善住色空、無相、無愿，乃至善住一切相智空、無相、無愿。不可以空而得空便，不可無相得無相便，不可無愿得無愿便。所以者何？如是諸法，皆無自性，若能得便、若所得便、若時、若處、若惱害事，俱不可得。
復次，憍尸迦！是善男子善女人等，人非人等皆不得便。所以者何？是善男子善女人等，以無所得而為方便，於諸有情常勤修習慈悲喜舍，是故一切人非人等，不能惱害。復次，憍尸迦！是善男子善女人等，終不橫為諸險惡緣之所傷害，亦不橫死。所以者何？是善男子善女人等，常修布施波羅蜜多，於諸有情，正安養故。
復次，憍尸迦！於此三千大千世界所有四大王眾天乃至廣果天，已發無上菩提心者，於深般若波羅蜜多若未聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，皆應不離一切智智心，以無所得為方便，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，不離一切智智心，以無所得為方便，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，是善男子善女人等，若在空宅，若在曠野，若在險道及危難處，終不怖畏，驚恐毛豎。所以者何？是善男子善女人等，不離一切智智心，以無所得為方便，善修內空乃至無性自性空故。
時此三千大千世界所有四大王眾天乃至色究竟天等，俱時合掌，同白佛言：若善男子善女人等，不離一切智智心，以無所得為方便，常能於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，我等常隨恭敬擁衛，不令一切災橫侵惱。所以者何？此善男子善女人等，即是菩薩摩訶薩故。
由是菩薩摩訶薩故，令諸有情永斷地獄、傍生、鬼界、阿素洛等諸險惡趣。由是菩薩摩訶薩故，令諸天人、藥叉、龍等，永離一切災橫、疾疫、貧窮、饑渴、寒熱等苦。由是菩薩摩訶薩故，令諸天人、阿素洛等，永離種種不如意事，所住之處，兵戈永息，一切有情，慈心相向。由是菩薩摩訶薩故，世間便有十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若斷界乃至無為界，若苦集滅道圣諦，若四念住乃至八圣道支，若八解脫、九次第定，若空、無相、無愿解脫門，若凈觀地乃至如來地，若極喜地乃至法云地，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失法、住舍性，若一切陀羅尼門、三摩地門，若一切智、道相智、一切相智。由是菩薩摩訶薩故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、諸小國王、轉輪圣王、輔臣僚佐。由是菩薩摩訶薩故，世間便有四大王眾天乃至他化自在天，梵眾天乃至色究竟天，空無邊處天乃至非想非非想處天。由是菩薩摩訶薩故，世間便有預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果。由是菩薩摩訶薩故，世間便有諸菩薩摩訶薩成熟有情，嚴凈佛土及修種種菩薩勝行。由是菩薩摩訶薩故，世間便有如來應正等覺證得無上正等菩提，轉妙法輪，度無量眾。由是菩薩摩訶薩故，世間便有佛法僧寶，利益安樂一切有情。
世尊！由此因緣，我等天眾及阿素洛、諸龍、藥叉并諸大力人非人等，常應隨逐恭敬守護此諸菩薩摩訶薩眾，不令一切災橫侵惱，令於般若波羅蜜多聽聞、受持、讀誦、修學、如理思惟、書寫等事，常無間斷。
尒時，佛告天帝等言：如是！如是！如汝所說。若善男子善女人等，不離一切智智心，以無所得為方便，常能於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，當知是善男子善女人等，即是菩薩摩訶薩。由是菩薩摩訶薩故，令諸有情永斷惡趣，乃至三寶出現世間，與諸有情作大饒益，是故汝等諸天、龍神及大勢力人非人等，常應隨逐，恭敬供養，尊重贊嘆，勤加守護此菩薩摩訶薩，勿令一切災橫侵惱。汝等若能恭敬供養，尊重贊嘆，勤加守護如是菩薩摩訶薩者，當知即是供養恭敬，尊重贊嘆，勤加守護我及十方一切如來應正等覺，是故汝等一切天、龍、藥叉、神仙、阿素洛等，常應隨逐此菩薩摩訶薩，恭敬供養，尊重贊嘆，勤加守護，勿令一切災橫侵惱。
汝等當知！假使充滿三千大千堪忍世界聲聞、獨覺，譬如蘆葦、甘蔗、竹林、稻、麻、藂等，間無空隙，有善男子善女人等，於彼福田，以無量種上妙樂具恭敬供養，尊重贊嘆，盡其形壽。若復有人，經須臾頃，恭敬供養，尊重贊嘆一初發心不離六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德比此福聚，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼煞曇分亦不及一。所以者何？不由聲聞、獨覺乘故，有菩薩摩訶薩及諸如來應正等覺出現世間；但由菩薩摩訶薩故，世間便有聲聞、獨覺及諸如來應正等覺出現於世。是故汝等一切天、龍及大勢力人非人等，常應守衛，恭敬供養，尊重贊嘆是菩薩摩訶薩，勿令一切災橫侵惱。汝等由此所獲福聚，於天人中，常得安樂，乃至證得究竟涅盤，窮未來際，作大饒益。
時天帝釋尋白佛言：甚奇！希有！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，攝受如是現法勝利，成熟有情，嚴凈佛土，從一佛國趣一佛國，親近承事諸佛世尊，於勝善根，隨所欣樂，以於諸佛恭敬供養，尊重贊嘆，即能生長，令速成滿，於諸佛所，聽受正法，乃至無上正等菩提，終不忘失所聞法要，速能攝受族姓圓滿、生母圓滿、生身圓滿、眷屬圓滿、相好圓滿、光明圓滿、眼耳圓滿、音聲圓滿、陀羅尼圓滿、三摩地圓滿。復以方便善巧力故，變身如佛，從一世界趣一世界，至無佛國，贊說布施乃至般若波羅蜜多，贊說內空乃至無性自性空，贊說真如乃至不思議界，贊說斷界乃至無為界，贊說苦集滅道圣諦，贊說四念住乃至八圣道支，贊說四靜慮、四無量、四無色定，贊說八解脫、九次第定，贊說空、無相、無愿解脫門，贊說凈觀地乃至如來地，贊說極喜地乃至法云地，贊說五眼、六神通，贊說如來十力乃至十八佛不共法，贊說無忘失法、住舍性，贊說一切陀羅尼門、三摩地門，贊說一切智、道相智、一切相智，贊說佛寶、法寶、僧寶。復以方便善巧力故，為諸有情宣說正法，隨宜安置三乘法中，令永解脫生老病死，證無余依般涅盤界。或復拔濟諸惡趣苦，令天人中受諸妙樂。
時天帝釋復白佛言：如是般若波羅蜜多甚為希有，若能攝受如是般若波羅蜜多，則為具足攝受六種波羅蜜多，廣說乃至一切相智，亦為具足攝受預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。
尒時，世尊告天帝釋：如是！如是！如汝所說。若能攝受如是般若波羅蜜多，則為具足攝受六種波羅蜜多，廣說乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。
