時舍利子問善現言：何緣故說色等不生，則非色等？
善現答言：舍利子！色，色性空，此性空中無生無色；受想行識，受想行識性空，此性空中無生無受想行識。舍利子！由此緣故，我作是說：色不生，則非色；受想行識不生，則非受想行識。
舍利子！眼處，眼處性空，此性空中無生無眼處；耳鼻舌身意處，耳鼻舌身意處性空，此性空中無生無耳鼻舌身意處。舍利子！由此緣故，我作是說：眼處不生，則非眼處；耳鼻舌身意處不生，則非耳鼻舌身意處。
舍利子！色處，色處性空，此性空中無生無色處；聲香味觸法處，聲香味觸法處性空，此性空中無生無聲香味觸法處。舍利子！由此緣故，我作是說：色處不生，則非色處；聲香味觸法處不生，則非聲香味觸法處。
舍利子！眼界，眼界性空，此性空中無生無眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：眼界不生，則非眼界；色界乃至眼觸為緣所生諸受不生，則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。
舍利子！耳界，耳界性空，此性空中無生無耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：耳界不生，則非耳界；聲界乃至耳觸為緣所生諸受不生，則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。
舍利子！鼻界，鼻界性空，此性空中無生無鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：鼻界不生，則非鼻界；香界乃至鼻觸為緣所生諸受不生，則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。
舍利子！舌界，舌界性空，此性空中無生無舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：舌界不生，則非舌界；味界乃至舌觸為緣所生諸受不生，則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。
舍利子！身界，身界性空，此性空中無生無身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：身界不生，則非身界；觸界乃至身觸為緣所生諸受不生，則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。
舍利子！意界，意界性空，此性空中無生無意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空，此性空中無生無法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：意界不生，則非意界；法界乃至意觸為緣所生諸受不生，則非法界乃至意觸為緣所生諸受。
舍利子！地界，地界性空，此性空中無生無地界；水火風空識界，水火風空識界性空，此性空中無生無水火風空識界。舍利子！由此緣故，我作是說：地界不生，則非地界；水火風空識界不生，則非水火風空識界。
舍利子！苦圣諦，苦圣諦性空，此性空中無生無苦圣諦；集滅道圣諦，集滅道圣諦性空，此性空中無生無集滅道圣諦。舍利子！由此緣故，我作是說：苦圣諦不生，則非苦圣諦；集滅道圣諦不生，則非集滅道圣諦。
舍利子！無明，無明性空，此性空中無生無無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，行乃至老死愁嘆苦憂惱性空，此性空中無生無行乃至老死愁嘆苦憂惱。舍利子！由此緣故，我作是說：無明不生，則非無明；行乃至老死愁嘆苦憂惱不生，則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。
舍利子！內空，內空性空，此性空中無生無內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空，此性空中無生無外空乃至無性自性空。舍利子！由此緣故，我作是說：內空不生，則非內空；外空乃至無性自性空不生，則非外空乃至無性自性空。
舍利子！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空，此性空中無生無布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，此性空中無生無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子！由此緣故，我作是說：布施波羅蜜多不生，則非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不生，則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
舍利子！四靜慮，四靜慮性空，此性空中無生無四靜慮；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空，此性空中無生無四無量、四無色定。舍利子！由此緣故，我作是說：四靜慮不生，則非四靜慮；四無量、四無色定不生，則非四無量、四無色定。
舍利子！八解脫，八解脫性空，此性空中無生無八解脫；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空，此性空中無生無八勝處、九次第定、十遍處。舍利子！由此緣故，我作是說：八解脫不生，則非八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不生，則非八勝處、九次第定、十遍處。
舍利子！四念住，四念住性空，此性空中無生無四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支性空，此性空中無生無四正斷乃至八圣道支。舍利子！由此緣故，我作是說：四念住不生，則非四念住；四正斷乃至八圣道支不生，則非四正斷乃至八圣道支。
舍利子！空解脫門，空解脫門性空，此性空中無生無空解脫門；無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門性空，此性空中無生無無相、無愿解脫門。舍利子！由此緣故，我作是說：空解脫門不生，則非空解脫門；無相、無愿解脫門不生，則非無相、無愿解脫門。
舍利子！五眼，五眼性空，此性空中無生無五眼；六神通，六神通性空，此性空中無生無六神通。舍利子！由此緣故，我作是說：五眼不生，則非五眼；六神通不生，則非六神通。
舍利子！佛十力，佛十力性空，此性空中無生無佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空，此性空中無生無四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子！由此緣故，我作是說：佛十力不生，則非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法不生，則非四無所畏乃至十八佛不共法。
舍利子！真如，真如性空，此性空中無生無真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空，此性空中無生無法界乃至不思議界。舍利子！由此緣故，我作是說：真如不生，則非真如；法界乃至不思議界不生，則非法界乃至不思議界。
舍利子！無上正等菩提，無上正等菩提性空，此性空中無生無無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無生無一切智、道相智、一切相智。舍利子！由此緣故，我作是說：無上正等菩提不生，則非無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智不生，則非一切智、道相智、一切相智。
舍利子！無忘失法，無忘失法性空，此性空中無生無無忘失法；住舍性，住舍性性空，此性空中無生無住舍性。舍利子！由此緣故，我作是說：無忘失法不生，則非無忘失法；住舍性不生，則非住舍性。
舍利子！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空，此性空中無生無一切陀羅尼門；一切三摩地門，一切三摩地門性空，此性空中無生無一切三摩地門。舍利子！由此緣故，我作是說：一切陀羅尼門不生，則非一切陀羅尼門；一切三摩地門不生，則非一切三摩地門。
時舍利子問善現言：何緣故說色等不滅，則非色等？
善現答言：舍利子！色，色性空，此性空中無滅無色；受想行識，受想行識性空，此性空中無滅無受想行識。舍利子！由此緣故，我作是說：色不滅，則非色；受想行識不滅，則非受想行識。
舍利子！眼處，眼處性空，此性空中無滅無眼處；耳鼻舌身意處，耳鼻舌身意處性空，此性空中無滅無耳鼻舌身意處。舍利子！由此緣故，我作是說：眼處不滅，則非眼處；耳鼻舌身意處不滅，則非耳鼻舌身意處。
舍利子！色處，色處性空，此性空中無滅無色處；聲香味觸法處，聲香味觸法處性空，此性空中無滅無聲香味觸法處。舍利子！由此緣故，我作是說：色處不滅，則非色處；聲香味觸法處不滅，則非聲香味觸法處。
舍利子！眼界，眼界性空，此性空中無滅無眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：眼界不滅，則非眼界；色界乃至眼觸為緣所生諸受不滅，則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。
舍利子！耳界，耳界性空，此性空中無滅無耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無聲界乃至耳觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：耳界不滅，則非耳界；聲界乃至耳觸為緣所生諸受不滅，則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。
舍利子！鼻界，鼻界性空，此性空中無滅無鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：鼻界不滅，則非鼻界；香界乃至鼻觸為緣所生諸受不滅，則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。
舍利子！舌界，舌界性空，此性空中無滅無舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無味界乃至舌觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：舌界不滅，則非舌界；味界乃至舌觸為緣所生諸受不滅，則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。
舍利子！身界，身界性空，此性空中無滅無身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無觸界乃至身觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：身界不滅，則非身界；觸界乃至身觸為緣所生諸受不滅，則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。
舍利子！意界，意界性空，此性空中無滅無意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空，此性空中無滅無法界乃至意觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣故，我作是說：意界不滅，則非意界；法界乃至意觸為緣所生諸受不滅，則非法界乃至意觸為緣所生諸受。
舍利子！地界，地界性空，此性空中無滅無地界；水火風空識界，水火風空識界性空，此性空中無滅無水火風空識界。舍利子！由此緣故，我作是說：地界不滅，則非地界；水火風空識界不滅，則非水火風空識界。
舍利子！苦圣諦，苦圣諦性空，此性空中無滅無苦圣諦；集滅道圣諦，集滅道圣諦性空，此性空中無滅無集滅道圣諦。舍利子！由此緣故，我作是說：苦圣諦不滅，則非苦圣諦；集滅道圣諦不滅，則非集滅道圣諦。
舍利子！無明，無明性空，此性空中無滅無無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，行乃至老死愁嘆苦憂惱性空，此性空中無滅無行乃至老死愁嘆苦憂惱。舍利子！由此緣故，我作是說：無明不滅，則非無明；行乃至老死愁嘆苦憂惱不滅，則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。
舍利子！內空，內空性空，此性空中無滅無內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空，此性空中無滅無外空乃至無性自性空。舍利子！由此緣故，我作是說：內空不滅，則非內空；外空乃至無性自性空不滅，則非外空乃至無性自性空。
舍利子！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空，此性空中無滅無布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，此性空中無滅無凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。舍利子！由此緣故，我作是說：布施波羅蜜多不滅，則非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不滅，則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
舍利子！四靜慮，四靜慮性空，此性空中無滅無四靜慮；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空，此性空中無滅無四無量、四無色定。舍利子！由此緣故，我作是說：四靜慮不滅，則非四靜慮；四無量、四無色定不滅，則非四無量、四無色定。
舍利子！八解脫，八解脫性空，此性空中無滅無八解脫；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空，此性空中無滅無八勝處、九次第定、十遍處。舍利子！由此緣故，我作是說：八解脫不滅，則非八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不滅，則非八勝處、九次第定、十遍處。
舍利子！四念住，四念住性空，此性空中無滅無四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支性空，此性空中無滅無四正斷乃至八圣道支。舍利子！由此緣故，我作是說：四念住不滅，則非四念住；四正斷乃至八圣道支不滅，則非四正斷乃至八圣道支。
舍利子！空解脫門，空解脫門性空，此性空中無滅無空解脫門；無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門性空，此性空中無滅無無相、無愿解脫門。舍利子！由此緣故，我作是說：空解脫門不滅，則非空解脫門；無相、無愿解脫門不滅，則非無相、無愿解脫門。
舍利子！五眼，五眼性空，此性空中無滅無五眼；六神通，六神通性空，此性空中無滅無六神通。舍利子！由此緣故，我作是說：五眼不滅，則非五眼；六神通不滅，則非六神通。
舍利子！佛十力，佛十力性空，此性空中無滅無佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空，此性空中無滅無四無所畏乃至十八佛不共法。舍利子！由此緣故，我作是說：佛十力不滅，則非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法不滅，則非四無所畏乃至十八佛不共法。
舍利子！真如，真如性空，此性空中無滅無真如；法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空，此性空中無滅無法界乃至不思議界。舍利子！由此緣故，我作是說：真如不滅，則非真如；法界乃至不思議界不滅，則非法界乃至不思議界。
舍利子！無上正等菩提，無上正等菩提性空，此性空中無滅無無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智性空，此性空中無滅無一切智、道相智、一切相智。舍利子！由此緣故，我作是說：無上正等菩提不滅，則非無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智不滅，則非一切智、道相智、一切相智。
舍利子！無忘失法，無忘失法性空，此性空中無滅無無忘失法；住舍性，住舍性性空，此性空中無滅無住舍性。舍利子！由此緣故，我作是說：無忘失法不滅，則非無忘失法；住舍性不滅，則非住舍性。
舍利子！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空，此性空中無滅無一切陀羅尼門；一切三摩地門，一切三摩地門性空，此性空中無滅無一切三摩地門。舍利子！由此緣故，我作是說：一切陀羅尼門不滅，則非一切陀羅尼門；一切三摩地門不滅，則非一切三摩地門。
時舍利子問善現言：何緣故說色等不二，則非色等？
善現答言：舍利子！若色若不二，若受想行識若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：色不二，則非色；受想行識不二，則非受想行識。
舍利子！若眼處若不二，若耳鼻舌身意處若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：眼處不二，則非眼處；耳鼻舌身意處不二，則非耳鼻舌身意處。
舍利子！若色處若不二，若聲香味觸法處若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：色處不二，則非色處；聲香味觸法處不二，則非聲香味觸法處。
舍利子！若眼界若不二，若色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：眼界不二，則非眼界；色界乃至眼觸為緣所生諸受不二，則非色界乃至眼觸為緣所生諸受。
舍利子！若耳界若不二，若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：耳界不二，則非耳界，聲界乃至耳觸為緣所生諸受不二，則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。
舍利子！若鼻界若不二，若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：鼻界不二，則非鼻界；香界乃至鼻觸為緣所生諸受不二，則非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。
舍利子！若舌界若不二，若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：舌界不二，則非舌界；味界乃至舌觸為緣所生諸受不二，則非味界乃至舌觸為緣所生諸受。
舍利子！若身界若不二，若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：身界不二，則非身界；觸界乃至身觸為緣所生諸受不二，則非觸界乃至身觸為緣所生諸受。
舍利子！若意界若不二，若法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：意界不二，則非意界；法界乃至意觸為緣所生諸受不二，則非法界乃至意觸為緣所生諸受。
舍利子！若地界若不二，若水火風空識界若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：地界不二，則非地界；水火風空識界不二，則非水火風空識界。
舍利子！若苦圣諦若不二，若集滅道圣諦若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：苦圣諦不二，則非苦圣諦；集滅道圣諦不二，則非集滅道圣諦。
舍利子！若無明若不二，若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：無明不二，則非無明；行乃至老死愁嘆苦憂惱不二，則非行乃至老死愁嘆苦憂惱。
舍利子！若內空若不二，若外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：內空不二，則非內空；外空乃至無性自性空不二，則非外空乃至無性自性空。
舍利子！若布施波羅蜜多若不二，若凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：布施波羅蜜多不二，則非布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不二，則非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
舍利子！若四靜慮若不二，若四無量、四無色定若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：四靜慮不二，則非四靜慮；四無量、四無色定不二，則非四無量、四無色定。
舍利子！若八解脫若不二，若八勝處、九次第定、十遍處若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：八解脫不二，則非八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不二，則非八勝處、九次第定、十遍處。
舍利子！若四念住若不二，若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：四念住不二，則非四念住；四正斷乃至八圣道支不二，則非四正斷乃至八圣道支。
舍利子！若空解脫門若不二，若無相、無愿解脫門若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：空解脫門不二，則非空解脫門；無相、無愿解脫門不二，則非無相、無愿解脫門。
舍利子！若五眼若不二，若六神通若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：五眼不二，則非五眼；六神通不二，則非六神通。
舍利子！若佛十力若不二，若四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：佛十力不二，則非佛十力；四無所畏乃至十八佛不共法不二，則非四無所畏乃至十八佛不共法。
舍利子！若真如若不二，若法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色、非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：真如不二，則非真如；法界乃至不思議界不二，則非法界乃至不思議界。
舍利子！若無上正等菩提若不二，若一切智、道相智、一切相智若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：無上正等菩提不二，則非無上正等菩提；一切智、道相智、一切相智不二，則非一切智、道相智、一切相智。
舍利子！若無忘失法若不二，若住舍性若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：無忘失法不二，則非無忘失法；住舍性不二，則非住舍性。
舍利子！若一切陀羅尼門若不二，若一切三摩地門若不二，如是一切皆非相應非不相應，非有色非無色，非有見非無見，非有對非無對，咸同一相，所謂無相。舍利子！由此緣故，我作是說：一切陀羅尼門不二，則非一切陀羅尼門；一切三摩地門不二，則非一切三摩地門。