方按：
前些年，在寧夏某地一西夏方塔中出土一批西夏時期的文物，其中包括一批佛教典籍。雖然殘破較甚，但仍然為我們提供了關於西夏佛教乃至中國古代書籍裝幀史的重要資料。約年，筆者受寧夏文物考古研究所牛達生先生之委託，對這批文獻進行了初步的整理。現將大致情況介紹如下，以供有關研究人員的參考。
寫本，卷軸裝，首存尾殘。現存一紙行，長約釐米，寬約釐米，共斷為等個殘片，簡況如下：
約釐米×釐米，共行，為原文獻之上半部分，通卷下部殘缺。
約釐米×釐米，存行，可綴接於殘片之首部。
約釐米×釐米，存行，目前尚無法綴接。
約釐米×釐米，存行，目前尚無法綴接。
約釐米×釐米，存殘字痕，目前尚無法綴接。
約釐米×釐米，存行，可綴接於殘片之中部。
約釐米×釐米，存行，可綴接於殘片之尾部。
本文獻有首題，作圓覺道場禮一本。現錄文如下。錄文時，一律按照現有行款，並標著殘片號與行號。即下附的文字，表示這些文字見於殘片之第一行。下附的文字，表示這些文字見於殘片之第二行。如本錄文之行作：
阿彌陀佛處。同前云云。南無遍十方界盡則表示阿彌陀佛處。同前云云在殘片的第行，而南無遍十方界盡在殘片的第行。這兩行恰可綴接。錄文中的表示殘字，每為一字。為所殘字數不清。中為錄文者據內容或殘存字形擬補的字；？表示所擬補字尚無把握，僅供參考。標點為錄文者所加。◇表示該字尚無法辨認。原文中有一些行間夾註的雙行小字，以表示省略、說明等意，為方便起見，錄文時一概錄為單行大字。
本敘錄以下錄文，凡有特別交待者外，均按照上述體例進行，不再一一說明。
圓覺道場禮一本南無大慈大悲大神通大光藏現淨土以應圓機。我盧遮那處。云云。我今稽首禮，願法中。下皆列此云云。南無大方廣藏於諸眾生覺地諸佛處。同前。南無身礙同說圓覺經者，百千河沙諸佛處。同前云云。南無具大悲誓願盡未來守護圓覺經者，諸佛處。同南無東方滿月世界十二上願藥光佛處。同前云云。南無方極樂世界四十阿彌陀佛處。同前云云。南無遍十方界盡空界微塵剎土，三世長智內廣大智願主不可說佛剎微塵數一切諸佛處。大慈大悲娑婆世界隨機赴億影像色身，我本師釋◇如幻智惠出谷向言教救標夢想苦入法性。此八拜先了，同前云云。南無十牟尼佛，哀愍覆護，長此世及後身及不捨常想標受願普共諸眾中國佛教懺法，始於晉代，漸盛於南北朝，至隋唐極為流行。流行的懺法種類極多，大抵依憑經典，嚴供五悔，即懺悔、勸請、隨喜、廻向、發願等。各宗派依憑經典不同，懺法亦有差異。
圓覺道場禮懺法為華嚴宗所創設的懺法。主要依據唐宗密所撰之圓覺經道場修證儀十八卷。該本篇幅較大，稱為廣本。後宋淨源略為圓覺經道場略本修證儀一卷，稱為略本。此兩本現均存。此外，根據高麗義天海東有本見行錄，宗密還著有圓覺經禮懺略本四卷、圓覺經道場六時禮一卷。前此人們知道華嚴宗在遼代極為盛行，是最主要的佛教派別之一。本文獻則證明華嚴宗在西夏亦較為盛行，故亦流行該圓覺懺法。嘉興續藏經中有華嚴經海印道場九會諸佛儀，乃西夏一行法師所撰，後宋普瑞補註，與本文獻俱為華嚴宗在西夏盛行的依據。本文獻與前述諸種關於圓覺經禮懺的關係待考。
本文獻有行間夾註，殘片的第行有一個表示分段的形。從這些行間夾註看，本文獻實際是某圓覺道場禮懺法的略抄本。由於當時這種禮懺已經形成一定的規範，為人們熟練運用，所以本文獻可以用云云、下皆例此，云云、同前云云等語表示對一些程式化的內容的省略。這也說明這種禮懺在當時流傳的廣度與深度。
寫本，卷軸裝。首尾均殘，通卷殘損嚴重，僅存該文獻上半部分之若干文字。現存紙行，第一紙長釐米，第二紙長釐米，總長約釐米，最寬處釐米，現錄文如下。錄文中的表示對所錄之字尚無把握，僅供參考；中的字為對原件錯字的正誤，行號為錄文時所加。其他體例同前。
本文獻雖殘損嚴重，但從現存的內容，可以判定為是與救諸眾生一切苦難經、新菩薩經、勸善經等同類的民間傳帖。故擬名作異本救諸眾生一切苦難經。此類傳帖，在敦煌遺書中保存較多。從現有資料看，早在東晉南北朝時間，這類傳帖已經出現，可參見敦煌研究院藏佛圖澄所化經、大慈如來告疏。晚唐貞元年間，這類傳帖曾在西北地區大規模流行，可參見至今保存在敦煌遺書中的大量同類文獻。本文獻則證明，直到西夏時期，這類傳帖仍在民間流傳。
這類傳帖是在佛教災變思想的影響下出現的，但其本身更多地體現了中國民間的種種迷信習俗，可視為中國民間宗教的先聲。關於這類傳帖的研究，可參見拙作吐魯番出土漢文佛典述略、圓空、、校錄及其流傳背景之探討、王惠民北魏佛教傳帖原件研究、邰惠莉敦煌寫本初探。
刻本，蝶裝。經文為陰文，四周圍以陰文界欄；疏文為陽文，無界欄。每紙兩個半葉，每半葉行，因下殘，行字不清，從殘狀及疏文看，應為字左右。四邊有邊框。左右為子母框，天地為單線框。版心單框，無魚尾，署書名作略疏下，書名上下單框。本文獻原名殘，今考訂為唐宗密撰大方廣圓覺修多羅了義經略疏卷下。
現散落為十六紙，其中、等紙個半葉上部大體完整，下部殘損，版心之下部殘損尤甚。、均為一個半葉，原係同紙。為右半葉之下部，且殘存有該紙版心之下部，可見單框及三，應為該紙之版片號。為左半葉之上部。為小殘片。諸紙概況如下：
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁中欄第行同頁下欄第行。版心部分有柳信忠一片一行五字，係該版施刻人姓名。由此可知本文獻乃募集眾資鐫刻而成。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁下欄第行同欄第行。首部文字與之結尾部分應可連綴。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁下欄第行第頁上欄第行。首部文字與之結尾部分應可連綴。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁上欄第行同欄第行。首部文字與之結尾部分應可連綴。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁上欄第行同頁中欄第行。首部文字與之結尾部分應可連綴。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁中欄第行同欄第行。首部文字與之結尾部分應可連綴。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁下欄第行第頁上欄第行。首部文字與結尾部分不能連綴，中間缺失紙個半葉。
釐米×釐米，行，存文相當於大正藏第卷第頁上欄第行同欄第行。首部文字與之結尾部分應可連綴。
釐米×釐米，行，僅有輪兩字，係陰文，為圓覺經經文正文。可參見大正藏第卷第頁上欄第行。這一小殘片實際位置應在殘片右葉第行之下，中間尚殘欲故二字，不能直接綴接。經文原作：從無始際，由有種種恩愛貪欲故，有輪廻。
釐米×釐米，行，僅三唱仿、復始五字。前三字為陽文，係疏文；後兩字為陰文，係圓覺經正文。可參見大正藏第卷第頁下欄第行同欄第行。這一小殘片實際位置應在殘片第、兩行之上。疏文原作：是無上義，下三唱仿前。經文原作：如是三請，終而復始。
釐米×釐米，行半，可見義下兩字。陽文，係疏文。可參見大正藏第卷第頁下欄第行。這一小殘片實際位置應在殘片第、兩行之首，可綴接在殘片之上。亦即疏文是無上義下三唱仿前之義下兩字。
釐米×釐米，行，僅等或兩字，為陽文，係疏文。具體位置待考。
釐米×釐米，行。版心中間有版片號二。存文可參見大正藏第卷第頁下欄第行同欄第行。從存文可判定它與殘片原為一紙，位置應在殘片第行至第行下面。但中間尚有殘缺，現兩殘片無法直接綴接。
等三塊，均為無文字小殘片。
圓覺經為華嚴宗的重要典籍，也為禪宗僧人所重視。它的流行與宗密的提倡有很大的關係。宗密著有圓覺經大疏、圓覺經大疏鈔、圓覺經略疏、圓覺經略疏鈔、圓覺經大疏科等多種著作，宣揚圓覺經義，成為研究圓覺經的重要著作。西夏流行該文獻，應視為華嚴宗在西夏廣泛流傳的一個組成部分。
本文獻之經文與疏文分別用陰文、陽文鐫刻，在早期刻本中較為罕見，是研究我國版刻史的珍貴實物資料。
刻本，經折裝。上下單邊。每半葉約行，每行約字。因殘爛，每紙行數不清。且通卷下部殘爛，現存殘片個，編為號。諸殘片簡況如下：
釐米×釐米，共行，殘留上邊及上欄，下部殘缺。
釐米×釐米，共行，殘留上邊幾上欄，下部殘缺。
釐米×釐米，共行，殘留上邊及上欄，下部殘缺。其中第行與第行之間有版片號三，第行為經名，作：佛頂心觀世音經卷中。
釐米×釐米，共行，為所存最大的一個殘片，由兩紙粘接而成，粘接處在第行與第行之間。
釐米×釐米，僅兩行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅兩行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅兩行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅行。為一殘片。第行與第行之間有版片號二。
釐米×釐米，共行。為一長條殘片，係殘卷之下部。
釐米×釐米，僅行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅行。為一小殘片。
釐米×釐米，僅行。為一小殘片，係殘卷之下部。
本文獻首尾題殘，但殘片中殘留經題佛頂心觀世音經卷中。該經乃中國人所撰疑偽經，三卷，不為我國歷代大藏經所收。但在房山石經中保存有兩個刻本。甲本刻石四條，編號依次為塔下號、塔下號、塔下號與塔下號。乙本刻石四條，編號依次為塔下號、塔下號、塔下號、塔下號。在民間也有經本流傳，且有相應的繪圖本傳世。
本文獻名稱較多。根據房山石經，卷上的首尾題分別作佛頂心觀世音菩薩大陀羅尼經與佛頂心觀世音經；卷中的首尾題分別作：佛頂心觀世音菩薩療病催產方與佛頂心觀世音經；卷下的首尾題分別作佛頂心觀世音菩薩救難神驗與佛頂心陀羅尼經。上述經題與西夏本殘存經題相符。仔細考察，諸卷首題實際僅僅是依據該卷內容所取的名稱，並非該經的總稱。考慮到經文內容主要敘述觀世音所述該陀羅尼的殊勝功德，且文中多處出現此佛頂心陀羅尼經的提法，則該經的名稱，應以卷下尾題之佛頂心陀羅尼經為正。
因西夏本殘缺較甚，現參照房山石經甲本、乙本錄校，纂為整理本。錄校時，凡屬西夏本現存的文字，一律按照西夏本現有行款錄校，並標著殘片號與行款號。如表示該文字見於西夏本殘片之第一行。凡屬西夏本已不存的文字，一律按照房山石經甲本為底本，以乙本為校本錄校，以標示之。這些西夏本已不存的文字，凡可據西夏本擬定其行款者，按擬定的行款錄校；而號以前的文字，因西夏本全殘，已無法按照西夏本擬訂其行款，故依據房山石經甲本的行款錄校。
為避文繁，凡可綴接之諸殘片，一律在錄校本中以殘片號與行款號表示之。如：自在王陀羅尼經印，若書寫、讀誦、睹視者，一切煩惱閉障，運為不遂，或錢財耗散、宅舍不安，或五路閉塞，多饒怪夢，怙，但能於晨朝時生尊重心，供養即表示殘片之第至第行可與殘片之第至第行相綴接。綴接後，下部文字仍不具足，所缺文字根據房山石經本補足，用括示。
女人若至父母、兄弟、親眷到臨命終取西一掬淨土，書此陀羅尼，燒作土，作泥置於此人心頭上，可以著衣人，於一念中間，承此陀尼威力，便界，面見阿彌陀佛，不住中陰之身四十九尼，若人貧困、饑渴，復思衣、念食，無人救供養，日以香花，冥心啟足。又若復有人得遇善知識下三卷，准大藏經中具尊經也。將紫磨黃金威神之力，亦復如是。又，舍有飛符注殺，破射雄家宅中，伺求人便者，若遇養者，是諸鬼神，悉能奔走，佛頂心觀世音經卷中佛頂心觀世音菩薩救難昔罽賓陀國中，有疾病時一白衣居士，起速請人書寫此陀羅尼當即出離外國。故知書寫、又昔波羅奈國中，有一長只有一男，壽年十五，忽爾須臾，悽惶不已。時有一鄰者，何為不樂？長者遂具說長者，但不至愁惱。唯有請頂心陀羅尼經三卷，面向佛病退散，壽命延長。於時長人於家中抄寫。未了，其子疾病王差一鬼使，報言長者：此子十五，唯有一年。今遇善知識故，勸尼經，得延至九十，故來相報。是時長躍無量。即開倉庫，珠金並賣，更寫一不闕。知此經不可稱量，具大神驗。婦人，常此佛頂心陀羅尼經，日以闕。乃於三生之前，曾置毒藥，殺害他命。此怨家後，欲求方便，致殺其母。遂以托陰此身，向心肝，慈母至生產之時，分解不得。萬死生產下來，端正如法，不過兩歲，便即痛切號哭。遂即抱此孩兒，拋棄向水陰此身，向母腹中，欲求方便，致煞前得生，向母胎中百千計校，抱萬死，悶絕叫喚，准前生下，特過兩歲，又以身亡。母既見之，因緣！准前抱此孩兒，直至感觀世音菩薩遂化婦人曰：不用啼怨家。三度托生，陀羅尼經，並供養不闕這怨家，但隨貧道手看之。夜叉之形，向水中而立，報言：來報怨。蓋緣汝有大道心，常持神日夜擁護所故，煞汝不得。薩與我授記了，從今永忽然不見。此女人兩淚心發願，貨賣衣裳，更暫歇。年至九十七歲，捨命有善男子、善女人能寫此經雜綵作囊盛之，乃至或隨身危險之處，當有百千那羅吒鈸、拘羅神，身持災不救，無邪不斷。又昔有官人，擬赴任懷州縣令。為無錢作上官行遂於泗州普光寺內借取常住一上官。其時寺主便以接借，即差一小沙彌相州取錢。其沙彌當即乘船，得潭夜宿。此官人忽生惡心，寺家右將一布袋盛這和尚，拋尚歲已來，隨師出家，常持養不闕，自不煞，殊不損一毫毛。只覺自如行闇室，直至懷州縣中，專人不逾一、兩日，得上懷州縣令。見拋放水中者小和尚在廳同坐。乃問和尚曰：說衣服內有佛頂心陀述。此官人聞語，頂禮料錢，喚廳前改任受，頂
本經是我國佛教徒所撰的重要疑偽經之一，故雖不為歷代大藏經所收，但在民間有較大的影響，一直流傳不衰。是研究信仰性佛教中觀世音信仰的重要資料。本經證明西夏與北宋、遼國一樣，都盛行觀世音信仰。本經通篇用中古口語寫成，對研究中古口語的語法與辭彙也有重要的參考意義。西夏本雖然殘爛嚴重，但仍有較大的校勘價值。比如房山石經本在敘述該觀世音陀羅尼的殊勝功德時，稱：承此陀羅尼威力，便生西方極樂世界，面見阿彌陀佛，不住中陰佛，不住中陰之身四十九日。何謂不住中陰佛？語不可通。西夏本則作承此陀羅尼威力，便生西方極樂世界，面見阿彌陀佛，不住中陰之身四十九日。文從字順。
寫本，縫繢裝。上下單邊，有豎欄。每紙兩個半葉，每半葉行，行約至字不等。兩半葉間留有中縫。
縫繢裝是我國晚唐五代出現的一種書籍裝幀形式。根據敦煌遺書中所存的縫繢裝實物，它的裝幀方式是：若干張紙疊為一個單元，對折為二。這樣的一個單元，類似於現代書籍的一個印張。然後將若干個這樣的單元疊合起來，從中縫的對折處用麻線將它們縫繢起來。縫繢時採用一種複雜的繞線技巧，使得各單元成為一個整體，固定為有明確首尾的書冊狀。縫繢裝諸紙一般劃有邊框。有的有豎欄。由於當時的紙張較厚，故敦煌遺書中的縫繢裝均為兩面抄寫。這樣的縫繢裝如果散落，則呈現一紙，左、右兩個半葉，兩面抄寫。同一半葉之正反兩面文字銜接。如果該紙為某單元之最裏面之一紙，則芯紙正面左、右兩個半葉的文字可以銜接，而芯紙反面左、右兩個半葉的文字互不銜接。如果該紙是芯紙以外的其他諸紙，則夾紙每面的兩個半葉的文字均不能銜接。
西夏方塔出土的這批縫繢裝的釘線已經亡斷，故諸葉脫落，成為散張。這些散張多有遺失，故現存之散張文字大多不能銜接。且原文獻所寫本來就不是連貫的經文，而是經文摘抄，這就更難確定諸散張之先後次序。另外，根據牛達生先生提供的複印件，以及通過長途電話確認，西夏方塔出土的這批縫繢裝，諸紙均非雙面抄寫，而僅是單面抄寫。由此看來，這批縫繢裝可能由下述兩種方法產生：第一種，先將諸薄紙兩兩相配，粘為一較厚的紙，然後按照上述縫繢裝方式分為若干單元，並裝訂、抄寫。第二種，先將諸薄紙對折，然後按照縫繢裝方式分為若干單元裝訂。裝訂後，再將諸紙兩兩相配粘貼在一起。然後抄寫。兩種方法的區別，在於前一種是先配粘後裝訂，後一種是先裝訂後配粘。用前一種方法做成的縫繢裝書籍，每個單元的紙數都是雙數，也必須是雙數，每個單元互不粘連；而用後一種方法做成的縫繢裝書籍，每一單元的紙數也可以是單數，並可能出現不同單元的左右半葉相互粘連成為配紙的情況。
眾經要集究竟用上述哪種方法做成，因未考察原件，無從恢復原文獻之縫繢裝原貌，故無法作出最後結論。在此僅將諸散葉情況介紹如下：
存一紙，釐米×釐米，左、右兩個半葉，共計行。有中縫。現上部完整，下部殘缺。右、左兩半葉文字順序相接，故本紙應為該縫繢裝某單元之芯紙。所節抄內容為無量壽經卷上。有首題，已殘，尚可辨認一個寶字。從節抄經文內容看，乃敘述西方淨土之七寶莊嚴，與首題相符。經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。與大正藏本相比，文字略有錯漏。
存一紙，釐米×釐米，左、右兩個半葉，共計行。有中縫。現上部完整，下部殘缺。左、右兩半葉文字不能銜接。
右半葉所抄為無量壽經卷上，經文可參見大正藏第卷，第頁欄第行至同卷第頁欄第行。首部與紙左半葉經文之末尾恰可銜接，按照縫繢裝的抄寫特點，可知紙與紙互為配紙，其中紙為裏紙，紙為外紙。
左半葉所抄為大阿彌陀經，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。按照縫繢裝的抄寫特點，紙左半葉尾部經文應與其相配之紙的右半葉首部經文相銜接。但由於本文獻為節抄經文，故紙右半葉與紙左半葉所節抄的分別為不同的經文章節，兩者不能銜接。
存一殘片，釐米×釐米，僅行。出土和將它錯接在紙下補，實際應綴接在紙右半葉之第行第行之下。
存一殘片，釐米×釐米，實為某紙之左半葉，存行。有中縫。保存相對完好。所節抄為無量壽經卷下，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同紙欄第行。經文與紙之右半葉可以銜接。
存一紙，釐米×釐米，左、右兩個半葉，共計行。有中縫。保存基本完好。左、右兩半葉文字不能銜接。
右半葉所節抄為無量壽經卷下，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。首部經文與紙尾部經文可以銜接。
左半葉所節抄為無量壽經卷上，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。第行末尾有並無量壽經五字，應為前此數段經文節抄的出處說明。第行作往生觀行，應為下一段經文節抄之標題。
從、兩紙的形態可知，兩紙互為配紙。由於紙右半葉殘缺，故現在無法判斷該、兩紙是芯紙還是夾紙。亦即如果紙之左、右兩半葉之文字可以銜接，則應為芯紙；如果紙之左、右兩半葉之文字不能銜接，則應為夾紙。
存一殘片，釐米×釐米，僅行。所抄為無量壽經卷上，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。目前尚無法與現知之任何一紙相綴接。
存一殘片，釐米×釐米，為某紙之左半葉，存行。有中縫。中下部殘爛。所節抄為觀無量壽佛經，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。目前尚無法與現知之任何一紙相綴接。
存一殘片，釐米×釐米，為某紙之左半葉，存行。有中縫。下部殘缺。所節抄為大佛頂萬行首楞嚴經卷第五，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同頁欄第行。目前尚無法與現知之任何一紙相綴接。
存一殘片，釐米×釐米，為某紙之某半葉，存行。殘破較甚。所節抄為阿彌陀經，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同卷第頁欄第行。目前尚無法與現知之任何一紙相綴接。
存一紙，釐米×釐米，左、右兩個半葉，共計行。有中縫。中縫下部殘缺，餘基本完好。左、右兩半葉文字不能銜接。
右半葉所節抄為大乘無量壽莊嚴經，自第行至第行之終不能得部分經文，可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。第行彼諸眾生起至第行經文可參見同頁欄第行至第行。兩段文字亦不能銜接。但第行首部經文可與紙左半葉之末尾銜接。
左半葉所節抄為稱揚諸佛功德經卷下，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。尾部經文可與紙右半葉之首部經文銜接。
存一紙，釐米×釐米，左、右兩個半葉，共計行。有中縫。中縫下部殘缺，餘基本完好。左、右兩半葉文字不能銜接。
右半葉抄寫文字兩段。前行為稱揚諸佛功德經卷下，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同頁欄第行。首部經文可與紙左半葉尾部相銜接。第行首為該段經文的出處，作稱揚諸佛功德經卷下。第四行下部為該半葉所寫另一段文字的出處，作華嚴經第六十三。第行至第行則為所寫文字。這段文字與前此所抄經文有所不同，不是節抄原文，而是根據華嚴經卷六十三的一段經文撮略有關淨土的要點而成。可參見大正藏第卷第頁欄第行至欄第行經文。
左半葉所節抄為大乘無量壽莊嚴經，經文可參見大正藏第卷第頁欄第行至同欄第行。尾部經文可與紙右半葉首部經文銜接。
從上述介紹可知，、兩紙互為配紙，且屬於某一單元之夾紙，故同一紙的兩個半葉的文字不能銜接，而裏紙、外紙對應之兩半葉所抄文字則能銜接。
從內容看，本文獻與樂邦文類經證部屬於同一類典籍，均係摘抄諸經典中關於淨土的論述編集而成，故擬名作諸經集要。從所抄典籍看，本文獻與樂邦文類也有重複、共同之處。因此，本文獻與樂邦文類有何關係，值得研究。本文獻說明淨土信仰在西夏甚為流行，為我們研究西夏的佛教形態提供了重要的依據。
本文獻在中國書籍裝幀史上有重要價值。如前所述，我國晚唐五代開始出現縫繢裝，大體同時出現的還有粘葉裝。其後，粘葉裝發展為蝶裝，而縫繢裝則逐漸失傳，乃至完全不為人們所知。現代出版的諸種關於書史的著作中，均沒有關於縫繢裝的敘述。其實，在北宋張邦基所撰墨莊漫錄卷四中有著關於縫繢裝的著錄。該書稱：
王洙原叔內翰嘗云：作書冊，粘葉為上。久脫爛，苟不逸去，尋其次第，足可抄錄。屢得逸書，以此獲全。若縫繢，歲久斷絕，即難次序。初得董氏繁露數冊，錯亂顛倒。伏讀歲餘，尋繹綴次，方稍完復。乃縫繢之弊也。嘗與宋宣獻談之。公悉令家所錄者作粘法。予嘗見舊三館黃本書及白本書，皆作粘葉。上下欄界，皆界出於紙葉。後在高郵借孫莘老家書，亦作此法。又見錢穆父所蓄，亦如是多。祗用白紙作褾，硬黃紙作狹簽子。蓋前輩多用此法。予性喜傳書，他日得奇書，不復作縫繢也。
書籍裝幀形式的變化，主要取決於書籍載體的變化。這是一條基本的規律。此外則越來越趨向實用與美觀，這也是書籍裝幀的發展規律。從這個角度講，縫繢裝的出現，首先是由於晚唐、五代我國紙張的變化。當時出現一種相對比較厚的紙，這種紙剪裁成小單張後，仍比較挺拔、舒展，易於翻動。這樣，就為梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝這類以單葉為基礎的書籍裝幀法的出現奠定了物質基礎。其次也是因為傳統的卷軸裝展閱不便，而梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝這類以單葉為基礎的書籍展閱起來則方便多了。這是晚唐、五代梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝這類以單葉為基礎的書籍裝幀法出現的基本原因。由於當時的紙張較厚，所以梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝這類以單葉為基礎的書籍一般均為雙面抄寫。這樣，同樣數量的紙張，可以容納的文獻量則增加了一倍，這大概也是梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝這類以單葉為基礎的書籍裝幀法受到歡迎的原因之一。當時也有相對較薄的紙張，不便於雙面抄寫。遇到這種紙張時，人們便把它們兩兩粘在一起，成為一厚葉，然後按照梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝等書籍裝幀法裝幀，再雙面抄寫。敦煌遺書中有這樣的實例。這也充分說明書寫載體與書籍裝幀的這種因果關係。
晚唐、五代出現的梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝等三種以單葉為基礎的書籍裝幀法，其後粘葉裝發展為蝶裝，成為北宋書籍的主流。而梵夾裝、縫繢裝等兩種裝幀法逐漸被淘汰。原因何在呢？關鍵有兩條，首先是隨著經濟的發展，用紙需求量的增長，造紙原料的擴展、造紙技術的發展，北宋時期所造的紙張一般都比較薄，這種紙張如採用梵夾裝、粘葉裝、縫繢裝這類書籍裝幀法裝幀，就有相當的難度，裝成的書籍也甚易磨損。蝶裝是北宋書籍裝幀法的主流，由粘葉裝發展而來。當時的蝶裝實際都是將兩張薄紙粘為一葉，以此克服紙薄這一缺點。梵夾裝與縫繢裝當然也可以採取兩紙相粘以增厚的辦法。但是，這樣一則增加了書籍裝幀的難度，二則正如張邦基在上述文章中提出的，用縫繢裝裝幀法裝幀的書籍，一旦訂線斷絕，書葉散落，就很難恢復其原次序。這種情況在使用薄紙的情況下顯得更為嚴重。比如敦煌遺書中的厚紙雙面抄寫的縫繢裝書籍，一旦散落，由於同一個半葉的正反兩面文字銜接，厘定其次序時還較為方便。北宋時期的單面抄縫繢裝書籍，一旦散落，則諸紙次序完全打亂，要想厘定其文字先後，實難措手。西夏方塔此次出土的這批縫繢裝書籍就是如此。我認為，正是這一致命的缺點決定了這種裝幀法後代被廢棄的命運。西夏出土的這批書籍是國內目前發現的唯一的薄紙雙面抄寫縫繢裝書籍，為我們提供了這一書籍裝幀演變史的實際例證，十分可貴。梵夾裝的情況與縫繢裝大致相似，所以這種梵夾法在後代也沒有能夠普遍流傳開來。
刻本，從照片看，似為卷軸裝。現存紙，文字銜接。其中首紙右側有陰文版片號七，故知現存首紙實為該文獻的第七紙，則全文獻原為九紙。現前六紙已佚，僅餘末尾之第七、第八、第九等紙。第七紙下部殘爛，存版片號；第八紙下部殘爛，版片號失；第九紙上部殘爛，版片號失。從現存情況看，該文獻每紙刊刻行，行約字。
在此先根據照片錄文。錄文時，凡殘爛而無法辨認的字用表示，每表示殘爛一字。殘爛字數無法確定時，用表示。根據文意及殘存字痕擬補的字用表示。擬補而無把握的字，在其後用表示。錄文時按照原文獻行款標著行號。
罪猶如墨悉皆清無餘如秋月，似若明珠，內外想已然誦廻三輪體空頌諸佛正法菩薩僧，直至菩提我歸依。我以所作諸善根，為有故。能廻人廻施善，所獲一切。猶如幻，三輪體空。如誦一遍廻施既已意而住，行住臥四南無歸依佛，南無歸依依僧。若有善男子、善夜六時，或三時或時中作此三十五佛懺無始直至今時，自他喜，所積十不善業、五間罪別解脫禁戒之罪，觸犯菩薩禁之罪，觸犯秘密記句罪等一切罪，悉得消滅。及所觸犯記句禁戒復得完全。天一切護法善神等常隨擁護，一神不能侵害，一切於現世中無病，延年事，口舌、厭禱、咒詛、一切災難所有違情不祥等事，即得除遣。國泰民安，風雨依時，五穀豐熟，花果茂盛，永無疫癘，一切疾病，不橫，一切時中，常得安樂。所祈願充足，臨終之時，無諸痛苦。念三十五佛而為上極微塵數，上師本尊來接引，隨意往聞法即得攝受德悉得圓滿，速證無也。依三十五佛晝夜時重罪齊門。朕謂剖裂宗風，方究廓徹心境，始分理性之相好之莊嚴，罔啟修為憑聖象，得契玄詮。故我覺皇應身法界，玉毫耀於幽顯，金色粲於人天。或成道此方，示救於他國；或住壽一劫，廣演教於。賢劫以題名，歷星宿而莫。小數，無窮業障，念菩提樹而尊像，有法印各別，是皆宣知，勤跪誦以，能殄災而植福。若有菩薩犯波羅夷，頓起，毀僧殘戒，為造無間之大罪，又作十不善業之，或墮地獄、畜生、餓鬼惡趣邊，蔑戾車、六根不具。如此等罪，皆能懺悔。為苦海之舟航，實群生之怙恃也。故貝書翻譯而法苑盛傳。近遇名師，重加刊正，增釋文之潤色，煥佛日之光華。謹鏤板以流行，俾讚揚而禮懺。以茲鴻祐，申願深衷，仰藝祖神宗，俱遊極樂。次祝考、皇，早證上乘；中宮、儲富，則保榮昌；率土普天，而同躋富壽。遍斯花藏之無際，逮此剎種之含靈，悉悟真如，同登勝果。謹願。時大夏乾祐庚子十一年五月初耀武宣文神謀睿智制睦懿恭皇帝謹施從卷尾題記可知，本文獻為西夏乾祐十一年五月仁宗施刊的禮懺功德文及刊施願文。仁宗是西夏的第五代皇帝，執政達年。在他統治的時期中，西夏佛教得到較大的發展，佛典刊印較為普遍。仁宗本人虔信佛教，曾多次刊施佛經。根據史金波西夏佛教史略，仁宗本人曾經在天盛十九年刊施過佛說聖佛母般若波羅密多心經、乾祐十五年刊施過佛說聖大乘三歸依經與聖大乘勝意菩薩經、乾祐二十年刊施觀彌勒菩薩上生兜率天經等。此外散施佛教典籍如金剛經、普賢行願經、觀音經等數以萬計。仁宗還親自參與經典的翻譯，擔任詳定，現存西夏佛典中由仁宗詳定的經典就有數種。史金波先生認為：可以推想，仁宗一朝由於皇帝、皇后和大臣的倡導，使刊刻、散施漢文佛經達到全盛時期。本文獻的發現，為上書推論提供了新的資料與佐證。
本文獻現存前行為禮懺功德文，第行至第行為仁宗刊施願文。由於前殘，禮懺功德文全文不詳。從所存文字看，所禮懺者應為三十五佛名禮懺文。按照大寶積經。優波離會及決定毗尼經、觀藥王藥上兩菩薩經、觀虛空藏菩薩經等經典的說法，以釋迦牟尼為首的三十五佛常住於一切世界，眾生如能對三十五佛禮敬懺悔，可以滅除一切業障過罪。唐不空譯有佛說三十五佛名禮懺文，亦為此住世三十五佛，但佛名與大寶積經等所載有參差。該佛說三十五佛名禮懺文現載大正藏第十二卷，其譯經記稱：右此三十五佛名並懺悔法，出烏波離問經。能淨業障重罪，現生所求禪定解脫及諸地位，皆能滿足。五天竺國修行大乘人，常於六時禮懺不闕。功德廣多，文煩不能盡錄云云。本文獻第行到第行所述禮懺功德，與不空譯佛說三十五佛名禮懺文所述禮懺功德文字雷同。且不空譯佛說三十五佛名禮懺文篇幅不大，不足千字。由此可知，本文獻原文應分為三部分，首先是不空譯佛說三十五佛名禮懺文，其次是禮懺功德文，最後是仁宗的刊施願文。故擬作此名。
唐代以來，三十五佛名禮懺在我國較為流行。敦煌出土的中國人所撰七階佛名經中也有三十五佛名禮懺的內容，但已與其他懺法揉為一體。根據俄國孟列夫先生所撰目錄，黑城出土的西夏漢文佛典中既有佛說三十五佛名經數號，又有與本文獻完全相同的文獻殘片，加上寧夏方塔本文獻的發現，說明三十五佛名禮懺法雖然已經與其他懺法揉為一體，但本身仍以獨立的形態繼續流傳。起碼在西夏地區是如此。這反映了西夏佛教的宗教踐修的一個側面。
如上所述，本文獻在黑城出土西夏文獻中亦有發現，現藏俄國，編號為-號。孟列夫編號作號，著錄如下：
此經的一個不著名刊本的序言，談到了誦讀此經的好處。
木刻本的折面，×釐米，欄面×釐米。單欄，經文的一部分，首尾殘缺。行，行字，宋體字。紙色淺黃灰，澀滯，厚毫米，每釐米道簾紋，無書題。根據開本和樣式看，像年的御覽本。
從：安風雨依時五穀豐熟花果茂盛；
到：念三十五佛而為上首及與佛剎。
該黑城本的圖版至今尚未發表，因此無從與此次從寧夏方塔出土的文獻比較。但根據上述著錄，黑城本與方塔本版式、行款、字體、風格均一致，則兩本似由同一版片所印。黑城本存文相當於方塔本的第行第行。不過孟列夫著錄黑城本為經折裝，而據我所見方塔本的照片，方塔本似為卷軸裝。所以兩者的關係到底如何，需要比較兩者的圖版以後才能作最後結論。由於我沒有看到方塔本的原件或與原件等大的複印件，所以在上文中沒有著錄該方塔本的大小。孟列夫對黑城本的有關著錄，可為參考。待黑城本圖版發表後，可據以補足方塔本第行第行殘缺的文字。
本文獻是西夏方塔出土的這批佛教文獻中唯一帶有明確年號的文獻。為這批文獻斷代提供了明確的依據。
寫本，因未能考察原件，故裝幀形式不清。從複印件看，有可能是縫繢裝，待考。現存殘片大小不等，近塊。這些殘片有些可以綴接，有些可以排出次序，但目前尚無法完全厘定其先後次序，故在此不一一著錄。值得慶倖的是雖然該文獻殘損已極，但原文獻的首部與尾部均有文字殘留。故可考知其經名及傳譯者等項。
關於經名，本文獻首紙之首行文字作：空本續，應為殘存之首題。尾部末行文字作：樂輪等虛空本續◇◇見應為殘存之尾題。此外，本文獻歸敬偈之後，正文起首即稱：吉祥上樂輪略文等虛空本續之義者，因、道、果三也，且在殘文中又有然釋此續，大分為三。初對辨題名者，梵云，此云吉祥上輪也；等虛空也；續也等語。由此可知該文獻名題中必有吉祥上樂輪、等虛空、本續等詞。佛教文獻之首題、尾題、內題經常互有參差，且經常衍生許多異名，而某文獻通行的正式名稱，則往往由使用者從上述多種名稱中按照約定俗成的規則確定。因此，斟酌上述情況，將該文獻的名稱定為吉祥上樂輪等虛空本續，當無大差。
本文獻首紙之第、第兩行如下：國師知金剛傳門提點海照譯國師是西夏對僧人的封號。西夏前期，國師是僧人的最高封號，根據西夏官階封號表，國師為上品等位，其地位在諸王位與中書位、樞密位之間。根據天盛舊改新定律令，國師地位與中書、樞密位相等。西夏晚期，從仁宗朝起另設帝師，地位高於國師。本文獻應是仁宗朝譯出的，但到底何時譯出，當時是否已經開始封帝師，尚需研究。史金波先生綜合各種資料，在所撰西夏佛教史略中，羅列了當時已知的十三個國師的名稱，其中無知金剛其人。本文獻的發現，進一步豐富了我們對西夏國師及西夏佛教的知識。
從首紙第行可知，吉祥上樂輪等虛空本續是由知金剛傳授的，將該文獻翻譯為漢文的則是他人。再從知金剛這個名字本身，可知：
一、知金剛具備阿闍梨的身份，具備傳授密法的資格。從吉祥上樂輪等虛空本續看，所傳授者為講究空樂雙運的無上瑜伽派密法，所以知金剛應該是一個無上瑜伽派的密教高僧。
二、知金剛不是漢族僧人，大約不通漢語。很可能是藏族僧人。
提點本為俗官名稱。沙門提點則顯然是借用俗官名稱的一種僧職。根據史金波西夏佛教史略，仁宗時設有偏袒都大提點，負責掌管全國佛教事務，則可知所謂沙門提點是地位較低的一種僧官。海照，本文獻的譯者，詳情無考。應是一個兼通藏漢語文、顯密教義的漢族僧人。希望將來能夠發現更多有關他的資料。
佛典漢譯的情況比較複雜。有些翻譯者本人兼通中外兩種語言文字，如真諦、玄奘、義淨等，翻譯時，由外譯中的任務是由他們自己承擔的，因此，他們是名副其實的譯者。也有些外來的僧人並不懂漢語文，但由於所譯經典是由他們帶來的，或由於只有他們才懂得與能夠講解這部佛典，又由於過去的譯場除了翻譯佛典外還承擔著講解佛典的任務，因此這些外來的僧人即成為這個譯場的核心，稱為譯主。如華嚴經的翻譯者實叉難陀即是如此。由於這個譯主不懂得漢文，所以外譯中的任務實際是由譯場中的度語、筆受等諸色人等完成的。儘管如此，將來經典譯出後，這個外來的譯主將成為正式的翻譯者，列名在前。諸經錄記載時，也把該佛典的翻譯看作是譯主的勞作，基本不提其他諸色人等。這成為中國佛教譯場的一個傳統，從南北朝到宋，沿襲不廢。
本世紀以來，一些研究者力圖從辭彙、風格等來研究佛典的翻譯、鑒別失譯經典的譯者、乃至判別一些譯者有爭議的譯本的真正譯者。近年來電腦的普及，更給這些研究者提供了得心應手的研究工具。但是，由於我國古代的佛典翻譯大抵是集體勞動的成果，存在著上述種種複雜情況，便為上述研究者的工作帶來許多難題。因如果不理清某佛典真正的翻譯者，綴文者、修飾者，則上述研究所得出的成果，只能是建立在沙灘上的大廈。
就目前我所掌握的資料而言，西夏方塔出土的吉祥上樂輪等虛空本續明確區別佛典的傳授者與翻譯者，這在中國佛教翻譯史上尚屬首創。其意義是值得充分肯定的。
本文獻雖然殘損較甚，但大意仍可明瞭。從結構上講，科分為三：初對辨名題、次譯家歸敬、後解釋本文。從內容上講，係從因、道、果三個方面論述吉祥上樂輪等虛空本續，既敘述無上瑜伽派的理論，也涉及該派的宗教修持。就理論而言，文中強調必須如是了知身心本來是佛。自性是如，熟習而了達，則方始成佛。若不爾者，猶如磨炭，終不作白。縱爾修煉，不能成佛。即論述了密教即身成佛的基本觀點。同時又論述了無上瑜伽派的宗教修持的基本依據氣脈明點理論，主張夫胎生之類，身脈位有七萬二千，總綰束，成於四輪、百二十脈。又束俱是二十四宮，又復歸聚，依附根本三脈而住也。入依六輪。敘述了六輪的基本情況，即頂部的大樂輪、額部的風輪、喉部的報輪、胸部的法輪、臍部的化輪等。就宗教修持而言，簡要論述了無上瑜伽派空樂雙運的具體過程。包括傳授密法的條件，如何向上師奉獻明妃以求灌頂，空樂雙運的具體方法等等。
本文獻僅存於西夏漢文佛典中，不為我國歷代大藏經所收，前此亦不為人們所知。根據目前掌握的材料，在黑城出土的西夏漢文佛典中也未見存在。具有很高的研究價值。唯原文殘破過甚，次序淩亂。故目前首先需要根據原件進行認真的比對綴合，將諸殘片的次序全部排定。
寫本，單面抄寫之縫繢裝。每紙×釐米，包括左右兩個半葉，每半葉行，行約至字不等。兩半葉中縫留空。每紙四周有單框，但兩半葉之天地框線互不連貫，有些框線位置上下參差，顯係將諸紙縫繢後所劃。無界欄。
現存共紙，其中等紙為整張，均包括左右兩個半葉；紙為半張，僅剩右半葉。諸紙殘破程度不一，大體完好。
根據牛達生先生考訂及所提供的原件複印件分析，等紙原為該縫繢裝的一個單元：其中與、與互為配紙；為外紙，相配的裏紙已佚。等紙為一個單元：其中為裏紙，與右半葉相配的外紙已佚，與左半葉相配的乃紙的右半葉；與、與互為配紙；為外紙，相配的裏紙已佚。上述兩個單元尚不能直接綴接。紙為另一個單元的單張，其右半葉與第二單元紙的左半葉互為配紙，紙為單張，僅剩右半葉。在上文眾經要集的敘錄中，我曾經研究分析了單面抄縫繢裝形成的兩種方法。從上述介紹可知，修持儀軌係採用第二種方法做成。
本文獻應屬無上瑜伽派，論述壇場佈置、本尊及修持法等諸種儀軌，故暫擬此名。
第一單元紙，個半葉。殘文首部按照無上瑜伽派一體平等無二即是真實理的思想，將吉祥形嚕割的眼、耳、鼻、口、觸等五根，與癡、嗔、妒、欲、慳等相配，認為癡等五惡，實際均為金剛。進而認為一切根上自在金剛。將地、水、火、風、空等五大，視作令墮母、殺害母、能標母、舞自在母、蓮花鬘母等女神，從而就五蘊、五根、五界觀想諸佛之清淨，以體認即身成佛之理。以下觀想金剛悵，念誦豎橛咒、釘橛咒，觀顯上師究竟正覺、歸依三寶、觀想空性，觀想修持本尊法，觀想修持意輪、語輪、身輪等，以下殘缺。第一單元不少漢字音譯詞下注有梵文原文。
第二單元紙，個半葉。殘文首部仍論述觀想修持意語身三輪，稱之為三字之自性，由此可知第二單元應接續在第一單元之後，兩個單元之間殘缺文字不多。以下解說二甲冑及二甲冑心中咒，敘述六堅甲及與其相配的明妃、出有壞母心咒、供養咒等，最後一段論述勇猛人體器官的象徵意義，諸如膽是具鬘金剛、胞是大怖畏等等。
紙的右半葉上接第二單元，繼續論述勇猛人體器官的象徵意義，謂痰是大力，膿是金剛寶等等。由人體器官的這些象徵意義，論證人體本身清淨無染。紙接著對諸修持要點作全面的簡要總結，諸如勇猛根本神咒者，即是梵線而觀察、勇猛六種甲冑者，於此手印莊嚴身、金剛亥母神咒者，項上瓔珞而莊嚴等等。紙左右兩半葉文字連貫，從這一點看，它應該是某一單元的芯紙的裏紙。但由於它的右半葉與第二單元紙的左半葉互為配紙，則它又應該是與第二單元相綴連的下一單元最後一張夾紙的外紙。兩者相互矛盾。因此，或者上述第一單元、第二單元的復原尚有疑點，需要進一步研究；或者目前的紙實際上並不是一張完整的單紙，而是由兩個半葉綴接而成。也就是說，紙的左右兩個半葉本來並非一張紙，而是由於另外一些原因，被綴接在一起。由於我所見到的是複印件，沒有能夠考察原件，因此，對於上述問題，目前無法得出傾向性的結論。
紙為某紙之右半葉，所書為偈頌。從內容看，似與紙的左半葉相連綴。
本文獻屬西夏晚期從藏文翻譯的密教無上瑜伽派典籍，僅在西夏流傳，前此未為中原人士所知，故古代佛教文獻中未有記錄，亦不為我國歷代大藏經所收。現雖僅餘紙半，但保存尚完好，保留研究資訊亦較多。如與藏文佛典比勘，覓得其原本，將能進一步推進對本文獻，乃至對西夏佛教、我國古代書籍裝幀史的研究。
刻本，經折裝。現殘斷為個殘片，大小不等。因無一整紙，故每紙折為幾個半葉不清。每半葉六行，約×釐米。因無一整行，故每行幾字亦不清，根據諸紙殘行分析，大約每行字。上下單邊。個殘片中，部分殘片上下語意連貫，應屬同紙。
其中最大一塊殘片第二、三行之間有一小字加行，謂：以下初輪功德十二偈。此外還有小字三處，是否行間加行不清，內容分別是：此下十四頌出現三十七◇、故即是出現寶生佛第一、者義成就◇中◇即。再考察諸殘片的內容，諸如大供養者是大欲、大供養者即大嗔、大供養者是大癡、大供養者即大忿等等，可以肯定本文獻為西夏翻譯的密教經典。
本文獻未為我國歷代經錄所記載，也不為歷代大藏經所收。為西夏佛教研究提供了新資料。但由於殘破較甚，需要進一步綴殘、方能展開更深入的研究。
刻本，裝幀形態不清，似為蝶裝或縫繢裝。殘存一個半葉，行餘字。天地均殘，右邊為子母線，左邊單框。有版心。所疏經文作陰文，有外框線。疏文作陽文。無界欄。引用經文只引每個段落的首字及尾字。現存見至蔞、僧至城、線至輝三段。
本文獻似未為我國歷代經錄所著錄，亦未為歷代大藏經所收。詳情待考。
刻本，裝幀形式不清。殘存三行，文字為：善及善男女人歸依佛法僧所獲福分不及一千分應為某佛經之殘片，詳情待考。