即起下，正明起誓中，初約眾生起於初誓，次約煩惱起於次誓。若己若他，并緣無始經歷之境，故并約事以辨悲心。及論發誓，并須緣理，故下諸誓皆約三諦，三諦復須寄別顯總。下慈誓意，比此可知。
次眾生下，正明誓相。亦寄次第，以辨不次。初文即是空觀誓相也；次雖知下，假觀誓相也；次雖知下，中觀誓相也。一一觀相皆有兩誓，誓愿既廣，苦集亦長。
何者下，重釋誓相，兼斥偏小。初斥三藏；次若偏下，斥於通教鈍根菩薩；次若偏見下，斥別教教道，亦兼通教出假菩薩，未得真應，猶同見、愛。二觀猶為無明所縛，名非解脫。
今則下，顯正中先法次譬。法中，正明中道，故雙非毒偽。毒、偽者，如前已釋。次譬中，飛空不住空，譬即空而假。雖不住去，譬即假而空。雖空而度下，合譬也。度即是假，即是空假不二故也。是故下，更以斗空帖合前譬。
次明慈誓者，亦初明誓境，境中亦初總牒前妙境不思議樂。道、滅二諦俱名為樂，義攝四教，秪在一念，故云一樂一切樂。不說妙境一念三千，如何可識一攝一切？三千不出一念法性，是故唯有樂因樂果。由知法性秪是無明，是故起慈。
我及眾生下，別明誓境，明無道滅。言昔雖等者，但求人天二乘之樂，明無滅也；而不知發菩提之心，習諸佛法，為究竟樂因，明無道也。前悲誓中，明無道滅，義兼於此，故此文略，但舉譬云如執瓦礫，譬不識滅；妄指螢光，譬不識道。妄，謂世間及小因果以之為實。
今方始解下，正依境發誓。初約道諦，起於初誓；次約滅諦，起於次誓。
雖知下，次明誓相，亦寄次第，以辨不次。初文即是空觀誓相；次雖知下，假觀誓相；次雖知下，中觀誓相。畫空、種樹，并思益文。中觀文中，法門，是標初誓；佛果，是標次誓。非修等者，釋初誓也；非證等者，釋次誓也。中道之體雖非修證，亦可修證，是故發誓自為為他。
是名下，顯正也。此中圓教真正發心，應約三教以簡毒偽，所謂非空及非愛見也。三教菩薩未證中道，通名為毒。兩教二乘及九非心，通名為偽。兩教二乘及以通別入空菩薩，俱名為空。三教出假，通名愛見。從初發心，常觀中道，故永不同毒、偽、空、假。
如此下，結束也。初明誓愿與境智相即。次慈悲下，明智慧與慈悲相即，智秖是解。依境生解，依解起愿。境為所緣，誓為能緣。以無緣慈悲，緣不思議境。境名無緣，誓名無念。運此慈悲，遍覆法界，故能任運拔苦，自然與樂。
不同下，重總斥前次第慈悲也。前二文後雖各斥竟，今二文竟復更總斥。是名下，亦總結之。義不異前，故還指上，此中應具云慈悲。單云悲者，隨語便耳。又此四弘更互相資，一念具足，無前無後，具如第一及下諸文云云。觀心者，約一念心無作四諦，寄於弘誓，略明觀心，亦應可解。如前誓相，即其相也。
三、明安心中，初文釋名也。善以法性自安其心，故云安心。
上深達下，結前生後。既自達妙境，結前正境深也，故云淵奧。次博運去，結前弘誓廣也，故云亘蓋。博，廣也。國語曰：東西曰廣，南北曰運。即橫遍也。亘亦遍也。境攝諸法，非不橫廣，依理發心，非不豎深，且寄事理釋名為便。正境是理，理深也；慈悲屬事，事廣也。具如前說，故云若此。雖有事理，但是空愿。從須行下，即是生後。若不安心，無所克獲，故次正愿而明安心。初妙境中，一念具足無作四諦，故四弘中依無作諦而發弘誓，今以能安，安於所安，能所相稱，名為妙行。既安心已，廣能利物，填初誓也；欲利眾生，先須斷惑，填次誓也；欲利眾生，復須習法，填第三誓也；分分證實，填第四誓也。至究竟位，四誓方滿。若爾，從此安心，乃至正助，通名填愿。若有解無行，名枉死人。如譬喻經云：如一母二子，一善習浮，二不習浮。不習浮者，墮水而死，其母不哭；先習浮者，墮水而死，其母大哭。人問其故，答云：習浮者死，名為枉死，是故哭耳。愿如習浮，無行如死。
大文有二，於中先總明安心，次別明安心。總別俱是依於妙境，以隨人故，總別不同。惑重觀微，應須隨事，故使行相若信若法，四悉回轉，人不見之，便於別安而生異計，則失大師逐宜之能。初總安中秪是止觀，於中先重明法體，以為所安。法體者何？即妙境也。先法次譬。
初法文中但指無明即是法性，但觀法性，不觀無明，故大論六十九云：若以常、無常等，求之皆錯；若入法性，則無有錯。九十一云：法性即是實相，實相秪是法性。
如寒來下，為體舉譬。寒譬無明，水譬法性。無明法法性，名寒結水，眠覆於心。準冰水說，冰本是水，夢不異心，寄事引迷，云覆云結。
今當下，次示能安止觀，安於法性。觀前無明秖是法性，如融冰為水，覺無明眠。於中，先止次觀。
初正明用止。如旋下，舉譬，但信其火，不信於輪。不信去，合以法性，念法性，文似於觀，但成止義。系之與念，俱止法性故也。
體達下，止成相。觀者下，次明用觀。譬如下，火、空、水三，共譬於觀。初劫火者，劫如前釋。三災者，略如通釋十境中說。虛空藏、海慧，此二并是大集經中菩薩。彼經廣集十方諸佛諸大菩薩於欲、色二界大空亭中，故云大集。此菩薩欲來於眾會中，先現此相。凡諸菩薩，皆從德立名，故入眾現相，亦隨其德。所以空藏現空，海慧現水，并不見大眾，唯見空、水。修觀亦爾，法外無法。
介爾下，明觀成相，并結二空。亦先法，次譬，後合。初法說中言介爾者，非緣妄境，但生一念，謂我觀成，名為介爾。介者，助也。助謂微弱之念，此念起時，念與念者隨念即亡，名為性空。空無空相，名不可得，即是相空。所念，謂法性。念者，謂介爾。此中且指觀行，未論入真。
如前下，舉譬。能、所俱燒，可以譬於亡能亡所，能空亦空故也。
法界洞朗去，合也。不可得亦不可得。
止秪是下，明止觀體一。即不二而二，寂照無殊，故云止秪是智。為令下文別安可識，故今預辨止觀別相，故知此中別而不別，下文別中不別而別。不動下，重釋相即。初明止即是觀。不動智下，明觀秪是止。不動智照法性下，雙明止觀，同照法性。止觀得法性故，方始名安，故云觀智得安，亦是止安。不動於法性下，更卻覆釋也。上句觀安故止安，此中止安故觀安，并由法性故，無二無別，故金光明第一云：依於法身，大智大定。法身者，即法性，智、定者，即止觀，即是法界系緣一念。
若俱不安下，欲明別安，先序別意。俱，謂止觀。俱不得安，則總非其宜。雖以法性自安其心，彌增暗散。既俱不安，當復云何者，問生後別。
夫心神下，欲明別安，先辨不定之相，為別安之由。冥昧者，是觀不安。梭利者，是止不安。梭字應作]，疾也，息和反。汩，為筆反，去貌，亦疾亦流急也。字從曰，于月反。若從日，是亡的反，此音即是屈原所沈之水，非今所用。儵者，駛也，亦驚也，亦可作倏。楚辭云：往來速疾也。
敵強下，引事以況不安之相，明須事安。禮云：知天文，鳥也。說文云：水鳥能知天雨。暗散如敵強，觀微如力弱。事在六國時。六國者，韓、齊、楚、魏、燕、趙，并秦以為七雄。趙將伐燕，蘇代為燕說趙王曰：今者臣從外來，遇小水，蚌方出暴，而鷸啄其肉，蚌合而夾其啄。鷸曰：今日不雨，明日不雨，必見蚌脯。蚌亦謂鷸曰：今日不出，明日不出，必見死鷸。兩者不舍，漁父得而并擒之。今趙且伐燕，燕趙相支以弊其眾，臣恐強秦為漁父也，故愿大王熟計之。趙王乃止。出春秋後語。今文但取相扼義邊，不用強秦得便意也。凡用俗書，皆取少分，非全其意。如總修止觀，而非其宜，但增暗散，不可常與暗散相扼，應誓以別安破其暗散，如蘇說趙也。
當殉命等者，總示事安之儀。以生從死，曰殉。如魏時，有人發周王塚，得殉葬女子。今以生從死，不舍精進。薦，獻也。肌，皮也。假使皮骨銷盡，盡命奉道，專修止觀，誓死不休。堅志別安，以令入品，故云誓巧。乃至入位，謂初住也。
安心下，正明別安，乃是望總名別，不得以為次第之別。若望下文結會數中，別仍成總，總即是圓。下之一心，即指此圓也。以於法性，分於信法及四悉檀，回轉相資故別，還用總中一止一觀，對法對信，自他并然。於中先明教他者，菩薩運懷，利他為本，故先他後自。圣師三力者，中道空慧，名為慧眼。慧眼鑒機，名為法眼。任運逗藥，名為化道。此是不可思議之三力也，故於一眼以分二名。
如毱多下，次引毱多化弟子相，以證圣師。毱多雖在羅漢之位，既在付法圣師之類，故知即是四依人也。教弟子上樹者，如第四卷引。以食悟者，有一比丘，性嗜飲食，由此嗜欲，不得圣果。毱多請令就房，以香乳麋與之，語言：待冷可食。比丘口吹尋冷，白尊者曰：麋已冷也。尊者曰：麋雖冷，汝欲火熱，應以觀水，滅汝心火，復以空器令吐食出，還使食之。比丘曰：涎唾已合，云何可食？尊者語云：一切飲食，與此無異。汝不觀察，妄生貪著。汝今當觀食不凈想。即為說法，得阿羅漢。
應以訶責等者，像者，似也。文選海賦云：仿像其色。毱多現者，似女人故。多弟子中，有一比丘信心出家，獲得四禪，謂為四果。毱多方便令往他處，於路化作群賊，復化作五百賈客。賊劫賈客，殺害狼藉，比丘生怖，即便自念：我非羅漢，應是第三果。賈客亡後，有長者女語比丘言：唯愿大德與我共去！比丘答言：佛不許我與女人行。女言：我望大德，而隨其後。比丘憐憫，相望而行。尊者次復變作大河，女人言：大德！可共我渡。比丘在下，女在上流，女便墮水，白言：大德！濟我。爾時，比丘手接而出，生細滑想，起愛欲心，即便自知非阿那含。於此女人極生愛著，將向屏處，欲共交通，方見是師，生大慚愧，低頭而立。尊者語言：汝昔自謂是阿羅漢，云何欲為如此惡事？將至僧中，教其懺悔，為說法要，得阿羅漢。故知習圣教者，薄知次位，縱生逾濫，亦易開解。曾聞有人自謂成佛，待天不曉，謂為魔障。曉已，不見梵王請說，自知非佛，仍便自謂是阿羅漢。他人罵之，心生異念，自知非是阿羅漢，仍謂是第三果也。見女起欲，知非圣人。此亦良由知教相故。
不待不過者，非未熟而化，名不待時；非機熟不化，名不過時。故金光明第一釋化身云：以自在力，隨眾生心行，隨眾生界，多種了別，不待時，不過時，處相應、時相應、行相應、說法相應，現身而度。今但引兩句，攝經意盡，故知圣師位在初住。初住得法身之本，能起應化也。
盲龜下，譬圣師難遇。如大海中有一盲龜，爾時海中復有浮木，木唯一孔可立龜身。此龜三千年方得一出，億百千出，何由可值浮木之孔？故大經第二云：生世為人難，值佛生信難，猶如大海中盲龜遇浮木；亦如針鋒豎閻浮提，以一芥子從忉利天投閻浮提，何由可得貫針鋒上？佛去世後，非無四依，眾生薄德，何由可值？
次明凡師施化，劣於圣師，無三力故。譬如下，譬有三力，而亦無益，故令凡師施化，如世醫法。上醫視色，中醫聽聲，下醫診脈。猶如圣師觀諸眾生三業之機，現三輪化：視色，如觀身業；聽身，如觀口業；診脈，如觀意業。障重無機，雖是圣師，亦不能化，故云亦不能起死等也。
若不解下，明無三術，或亦有益。但牒不能觀於意業，但觀余兩，依語作方，亦有得益，則大師自斥我為凡師，眾生既無值圣之緣，遇此凡師亦偶然得益，故云挑脫。即大師自謙被物不周也，兼示後代勿廢化道。皆問病者，故云依語。如下諸文，皆云師應問言及其人若言等，即是其相。
身子下，舉小乘中善說法者，轉法輪將，智慧第一，尚自差機。大經二上治中用止用觀，理不開發。初文用止不開，即是過也。本為見理，理既不發，故名為過。次即應下，用觀令開。
次修觀下，過生。次宜更下，用止令開。
信行下，次信行中四悉各一止一觀。初樂欲中亦如前意，但直赴樂欲，明一止一觀。
聽觀下，次為人中一止一觀。先明生過等。初文生過。即應下，聽止令益。或聽下，生過。即應下，聽觀令益。
或時下，對治中一止一觀。初聽觀生過。即應下，聽止治之。或沈下，聽止生過。即當下，聽觀治之。
或聽下，第一義中一止一觀。不語生過，直云豁豁朗朗，得益之相。前之三悉，如世醫治，此第一義，如如來治，故不生過。
次回轉，可見。復次下，相資。先標來意。如法行下，正示相資之相。若法多信少，名信資法；若信多法少，名法資信，亦曰正助。初明信資法。既云相資，乃是信、法二行俱有益也。初止中四悉。言法行者，既信資法，以法為正，從法行立名，故云如法行者。初總明信以為能資，冠下四悉，若具廣說，應一一悉上皆云隨聞一句乃至皆遣，為避煩文，故標初一句。還坐下，法行樂欲。次下有三個又聞，即法行中為人等三。
又聞下，觀中四悉。信資於法，即初二悉，有聞觀之言，下二悉略例止可知。破惡即對治，欲悟即第一義。
問：何不云悟而云欲悟耶？
答：此四悉中第一義者，何必證理名第一義，但取非前三悉之相，附理氣分，即屬第一義。故前文但云豁豁朗朗等耳。
此乃下，結信資法。
信行下，法資信。比前法行，可以意知。是為下，結法資信。夫心地下，結安心意。以總安中唯止唯觀，今以四悉等，故云逐愿。加以飲食、丸散、陰陽三雙譬之，一一雙中皆遍前意，合成四悉意也，隨其所愿樂欲也。飲食，生善也。丸散，對治也。陰陽，云見性，即第一義也。
一種下，明偏修之失。故知二師非但止觀偏用，亦乃并無信法等中一止一觀故也。二師引偈并未見正典，各隨一門得入，以自行所稟，未遇通途，便以偏門遍令他學，致令學者彼彼相非。若爾，則人天之善尚無，安克至真之妙？故引大經一向服乳。經第三中，佛告迦葉：譬如長者，多有諸牛，色雖種種，同共一群，付放牧人，令逐水草，唯為醍醐，不求乳酪。時放牧人&#;已自食。長者命終，所有諸牛悉為群賊之所抄掠。賊得牛已，無有婦女，&#;已自食。群賊相謂：長者畜牛，唯為醍醐，不求乳酪。當設何計而得之耶？我等無器，雖復得乳，無安置處。。復共相謂：有皮囊可以盛之。雖有盛處，不知鉆搖，漿猶難得，況復酪酥。。爾時，群賊為醍醐故，加之以水，以水多故，一切皆失。今此二師偏執大理寂照定慧，義當群賊不知鉆搖等。佛何故說種種耶者，引諸四悉，重斥偏迷。
若就下，更歷三種止觀，以結前數。言若就者，別立之辭。文雖唯頓，若更別約次第三觀，則一一各有百二十八，故著若就之言，次第三合，故立一心。依前重舉，故云又耳。人見三番之後，更云一心，便謂頓等三止觀外，更立一心，謂此一心不關前頓。今安心者依前妙境及前妙愿，故前文云須行填愿，則愿行相稱。故向安心若總若別，并是圓頓填圓頓愿。更開對於次第三觀，一一觀中皆具前來一百二十八，對本一心，乃成四番一百二十八，合五百一十二。人不見之，妄生穿鑿，況復空、假、中三，不異頓、漸、不定之三。故前不思議末。又前安中先推法性，以多從定，是故云安；今此破中先準教門，義多從慧，是故云破。二文兼具，法體無偏，故前信法莫非法性止觀故也，今此無生亦由同體止觀故也。
然破法下，欲明無生破法之門，且先通舉諸門不同，從廣之狹，以指無生，故先列經論所出諸門，謂教行智理。文字，即是教為門也。大品四十二字，大論廣釋，南岳大師分為二解：一、通約三乘；二、別約圓頓。今廢通從頓。大品云：菩薩摩訶衍，所謂語等、字等，諸字入阿字門，阿字門具一切法，乃至荼字盡諸法邊，究竟窮底，不終不生，過荼無字可說，不可說不可盡，一切法如虛空。或觀行下，明行為門，三昧是行。大論云：菩薩修三三昧，名諸三昧門，能通至實相。是故能為實相作門。若十六行為三三昧門，但為真諦作門，非今文意。或智慧下，以智慧為門云云。或理下，以理為門云云。
依教下，且生起前所列教等四門次第。教既居初，故今依教，復為令知教有功能，能通至於觀智理等，是教光顯，是故生起。
三門下，明去取。三藏下，教中復簡藏等三教。言三藏先破見等者，若佛弟子必先破見，或慧行欣厭，或聞善來等，成羅漢者，或佛三十四心等，并俱斷也。通教大同，但俱破之言不在佛耳。別但次第，從淺至深，故云豎遍。且寄教道，故云豎遍。依實但斷一十二品，豎尚未遍，況復橫耶？言橫不遍者，如初觀見思具攝諸惑，能觀之智攝一切智，位位皆然，故云橫遍。別教不爾，故須簡之。
今不思議下，示圓門相。一境一切境，指前不思議境。一心一切心，指前發心安心。依此論破，故名破遍。
余門下，正明簡意，正用圓門。所謂下，正列圓門。今於圓門復論去取，理雖相即，初心從易，及隨便宜，多用無生，故於圓門去三存一。
無生門下，正示無生橫豎破遍攝法功能，於中先略次廣。初中先明豎門者，初標能通、光顯二意。何者下，釋。通釋二意，先釋到因；凈名下，引證也。凈名、大品皆以教門通行至因，并以無生為首，故彼凈名三十二菩薩中，初法自在云：生滅為二，不生不滅為不二。不生不滅即圓無生。大品四十二字亦無生居首，故今亦然。文列雖以有門居首，依前諸意，且用無生。
止觀下，明止觀能顯。雖有此教，必須行顯，故前生起云，依教通行。若無教者，行無所克。以有教故，令行智門通至於理，初住見理，外用自在，令無生門一重光顯，故云縱橫無礙，觸處皆通。故生起中云：雖無所通，遍通一切。
譬如下，舉譬也。人謂行人，位謂入住。若空有其門，教何所被？空有其人，行何所稟？稟教行行，得至於理，故云有人有位。如人入相，門方榮顯。
次通果者，初出所通之果，即涅盤不生。次定慧俱滿，故名不生。智斷俱滿，故名不生，故定、慧二法至果方滿。大品文者，無生理滿，故云不來不去。至佛方名無生故也。法華文意，例涅盤可知。
止觀下，明能顯果。由果滿故，自、他、依、正，一切俱滿。
巍巍等者，巍巍，高出貌。堂堂者，爾雅云：堂堂，容也。白虎通云：堂堂，明也。如月高明，即是果智。諸明中最，如月在星。灌頂經云：巍巍堂堂，如星之月，銷除生死之云。今明果滿，能益他也。照十寶山等者，華嚴二十一云：佛子！菩薩十地因於佛智而有差別，如因大地有十寶山，謂雪、香、軻黎羅、仙圣、由乾陀、馬耳、尼民陀、斫迦羅、宿慧，并及須彌山。一一皆云王，雪集一切藥，香集一切香，軻黎羅集華，仙圣集五通，由乾陀藥叉、馬耳集妙果，尼民陀集龍，斫迦羅自在，宿慧集修羅，須彌集諸天。言自在者，謂諸大力，即以十山所集功能，對於十地，初地已上，心證佛智，階降不同，唯佛能知。此地亦爾，故云因於佛智而有十地。今文用喻，與經稍別。經以十山譬於十地，十山依地，地喻智果。今亦以十山喻於十地，月喻佛智，下照十山，譬佛果智起於諸地，故合喻云功高十地。影臨四海，喻起應也。果亦下，合也。汲引四機者，水如機，影如應，四教、四門、四悉并是垂應設教。
金光明經佛禮骨塔者，新譯第十云：爾時，世尊為諸大眾說十千天子本緣已，於座上結跏趺坐，告諸比丘：汝等樂見菩薩本身已不？諸比丘言：我等樂見。爾時，世尊即以百福莊嚴手按地，即便開裂，有七寶制多忽然踴出，眾寶莊嚴。爾時，世尊即從座起，作禮右繞，還就本座，告阿難言：汝開塔戶。阿難如教開已，見七寶函，見有舍利，白如珂雪。告諸比丘：汝等禮拜菩薩本身。阿難白佛：如來世尊出過一切，為諸有情之所恭敬，何因緣故，禮此身骨？佛告阿難：由此速能證得菩提。為報法恩，我今敬禮。因為大眾說薩埵本緣。彼薩埵者，即我身是。故知佛地因果由止觀教，雖得佛果，敬稟教身，是故佛今而禮身骨。
無生下，次明橫攝，此即先結前生後。大品下，正示橫門。
問：前無生豎門亦見四十二字之初，何故而今乃以字門為橫？
答：前於無生一門豎入，故有因果相望淺深，所以名豎。今以二十四字各各相望，已自成橫，又各各攝於四十二字，則一一字中所攝又橫，故知橫豎備攝其中。此亦非橫非豎而論橫豎。
此意下，欲廣示相，釋義功能，故先提起，但云因果橫豎無生，意猶難見，是故更須約佛藏等。
今此文中釋佛藏義，先事次觀。事釋中，先正引經以明外用，次合無生門。言外用者，經上卷云：無名相中，假名相說，皆是如來不思議力。譬如有人嚼須彌山，飛行虛空，石筏渡海，負四天下及須彌山，蚊腳為梯，登至梵宮。劫盡燒時，一唾，劫火即滅，一吹，世界即成。以藕絲懸須彌山，手接四天下雨，如來所說一切諸法無相無為，無生無滅，令人信解，甚為難有，甚為希有。若少有所得，與佛法僧諍，入於邪道，不聽出家受戒，飲一杯水。當知經明無生外用，以顯妙理因果無生，是則不了一體三寶常住，不聽出家。言不聽者，若不解此，戒不具足。此即同前第三卷末勝鬘後解。
彼經下，內合無生者，吹唾秪是智斷之用。智斷不二，故吹唾同時。若有自言得無生者，請驗外用。
須識下，次明觀心釋佛藏義。觀心即是修智斷因，是故更須約觀心釋。一剎那起，名一眾生。即起即滅，名為一期。念念之中起三毒，即當劫盡三災義也。三毒貪為首，三災火為端，以不思議止觀，觀此三毒云云。