三、明伏斷中二：先正明圓位伏斷；次復次下，兼明諸位。初文又二：初正明位，次判通別。初文中二：初凡次圣。初凡位中二：先外次內。初外中五：先立；次諸教下，斥權；三、大經下，引證；四、例如下，引例；五、今此下，辨有無，亦兼斥權。
初二如文。引證中云大經等者，第六云：善男子！聲聞之人有肉眼者，說有調魔，不為修學大乘人說。故聲聞之人雖有天眼，名為肉眼。學大乘者，雖有肉眼，名為佛眼。何以故？是大乘經名為佛乘。如是佛乘最上最勝。經文雖約調魔而說，通一切法，準此可知。又聲聞所得天眼既貶同肉眼，故知所得慧眼既未同於如來所得第一慧眼，若望佛眼，慧眼猶名為肉，以未見於中空故也。迦陵頻伽，如止觀第一記。
次內凡位中三：先立；次如經下，引證；三、當知下，結位。
初如文。次文二：先引此經，次引纓珞。此經中云三陀羅尼者，陀羅尼此云總持，此三各能總持諸法，如云一空一切空等。假中亦然，故名為總。疏云：旋者，轉也。轉一切法皆悉入空。言百千萬億者，以從數故，故名為假，中道法音能作內體方便故也，此三秪是一心三觀，持一切法，通名總持，此中即是相似三總持也。
次圣位者，若入初住，得真法音者，謂破無明，證真法性。若關中云七住已上，照體獨立，神無方所，七住已前為證何法？不知復是何教七住。應廣破云云。
次若約下，判通別中二：先約位判，次約因果。先約位中二：先別；次若論下，通。
先別中云無生等者，已斷當地，復伏後地，故名為亦。
次通中又四：初下名通上；次伏順下，上名通下；三、又就事下，二名遍通；四、若約下，因果互通。初文中三：初初住已去通上；次亦名下，五品之名通上；三、伏忍下，十信之名通上。初文二：先明名通；次大經下，引證。
涅盤在果，其名既通，故知果名何獨寂滅。
次五品通中二：初以伏義通上；次伏是下，復以賢義通上。初又二：初立；次仁王下，引證。次義者亦二：先立；次普賢下，引證。言普賢居眾伏之頂者，讓佛為圣，故等覺名賢。賢即是伏，伏中之極，極在此位，名眾伏頂。三十信之名通上中，但舉伏名為例，故云可解，故知如來方得名為至順之極。五品尚通，是故六根但須況出。
第二文二：先立，次引證。
三、遍通中二：初事理，次始終。
初云又就事為無生等者，惑是事法，故約惑滅，得無生名，名為就事。此惑若滅，必證實理，故約所證名為寂滅。當知始從初住，終至妙覺，一一無非惑滅證理，乃至五品亦可得名觀行事理，六根名為相似事理，乃至亦可云理性名字事理等也。今既明圓即是圓位，當知圓名亦可通用。二名互通者，此即克取初住已去，與佛果位二名互通。
約因果辨互通中二：先標次釋。初如文。次釋中二：先通次別。初通中二：先單判，次重判。初文中二：初云約因論果，即因義通果；約果論因，即果義通因。
次大經下，舉別以釋通。先舉別，故云是果非因等；次釋別令通，云了見佛性，亦得名因。言云云者，亦應更言修涅盤故，乃得名因；證涅盤故，亦得名果。
次等覺下，重以因果之名以判證位。等覺望妙覺為因者，今一往以等覺為因，妙覺為果，下地已去，有重因果。所言亦因亦因因等者，大經二十五云：佛性者，亦因亦因因，亦果亦果果。初以十二緣為因，因因者，名為智慧；果者，即阿耨菩提；果果者，大般涅盤。故知經意以十二因緣為理性三因，故名為因。觀因緣智，望果是因，因上起因，故云因因。菩提望因，名之為果。菩提果上又加涅盤，名為果果。
次以十二因緣為譬，云如無明為因，行為果，行為因，識為果，以是義故，彼無明體亦因亦因因，亦果亦果果。無明望行，名之為因；若望於識，名為因因；望於往因，名之為果；望往因因，名為果果。今從法譬，俱得說之，故云亦因亦因因等，仍就證道。故從初住乃至妙覺，故於等覺唯因非因因。唯果者，但望十地，若望下地，亦名果果。故云下地已去是則初住，唯因而非果，妙覺在果而非因，中間諸位互受其名。
次別義中二：初略判；次云何下，略釋。釋中二：先釋伏順位；次無明下，釋無生位。唼字，所狹反。
次復次下，約諸教中二：先且約別教；次問下，重料簡。前之三教，對圓教辨。初文又五：初、出舊解不同；次、此不下，斥；三、當是下，略判；四、若見下，辨非；五、今明下，結正。
初二如文。第三文者，明其附傍通教小乘三藏意，亦似共地菩薩意也。
四、辨非中二：先明舊判見不應前盡；次若思下，明舊判思不應前盡。初文三：初、略舉過；次、地持下，引證；三、第九下，敘地持意結難。次明思盡非中，又三：初、略斥；次、何者下，引華嚴釋；三、若七地下，重斥。
初如文。引華嚴中二：初、引；次、此是下，釋出經意。此中為消界外同體見思，故須於界外更立三界。若不然者，此與二乘所斷何別？既分內外，見思名同，是故須立思分三界：從五塵為名故，例如欲界；從定地為名故，例如色、無色界。故知違理由見，感報由思。
五、今明下，顯正，可知。
次料簡中二：先問次答。答中四：先約苦輕重答；次又思下，約障理近遠答；三、約超果答；四、結酬。
初文言界外苦輕，故先枝後本者，凡障理惑，名之為本；障事之惑，名之為枝。故以界內見惑為本，思惑為枝；界外無明為本，塵沙為枝。是故界內次第修人先斷於本，次斷為枝；界外次第必須先斷枝惑，次斷根本。界外既其苦輕，借使流轉，不退歸下，為助化道，故先斷塵沙，後為顯真，方斷無明。余意可見。
前後之問，但見一途者，上設問云，前斷見惑，後斷思惑，但是一途次第之意，非是諸教超果之義，亦非通方圓頓之道。
大章第四、明功用中二：先釋名；次理雖下，正釋。釋中二：先凡位功用，次圣位功用。初文又二：初略明外凡、內凡位；次涅盤下，寄此通辨四依位。四依位者，以此四人并能化他，故以此位釋於因人功用。若論今文，應遍因果。
四依義具如大經第六委釋。於中四：先略述經意；次人師下，明舊判失旨；三、地前下，且依古人出別判位；四、若推圓下，今家準別及於始終以立圓位。
次明圣位中四：初、略舉。次、若豎下，明功用意。三、譬。四、初住下，釋相，又為三：初、明初住位；次、如是下，明二住去至等覺位；三、論其下，明妙覺位。
初文從初住去乃至作十界像等者，若權教中三藏佛但云八相，八中皆劣，別教教道望證猶劣。今是圓教證道八相，具如華嚴云：或有見佛種種說法，或見在於兜率天上，或見來下處於母胎，或見初生，或見出家，或見成道，或見轉法輪，或見入涅盤。皆言或者，一一相中皆八相故。
次文中，初通明功用深廣；次遍如是下，約境現身，及例後位以論功用。後文可見。
大章第五、判麤妙中二：標、釋。
釋中二：初略判；次又三藏下，格位判。初文二：初一往先明藏通麤而別圓妙；次而別下，重明別教麤而圓教妙。
初意者，且言通緣實相，亦遙寄證以說，若論教道中理，則有但不但異，是故不可判之為妙。為是義故，復更重判。從帶不帶異故，帶麤即教道故也。方便等言，并望實說，故成行拙。
次格位中三：初以藏通格圓；次以別格圓；三、是知下，結歸。
初文意者，以藏通因果之位望於圓家，但至似位，一一皆云有齊有劣者，惑盡處齊，觀行聞教是則為劣，亦以佛位格者，為順教道故也。
次以別格圓，為二：先格地前。次格登地，於中二：初正格。次何者下，釋所以。於中又三：初正釋；次若與下，約與奪釋齊不齊。不齊故劣，是故須格；三、故知下，判。判中又二：初約位判；次以我下，約因果判。初文三：法、譬、合。
次約因果者，既以我因為汝之果，當知果權，權故為麤。當知下，結，始從小草，終至于此，一一皆以當知下，結斥權位。
三、結歸，又二：法、譬。譬法、又廢教下，單約教以廢聞相對，為四句分別；四、又廢智下，單約於智廢修相對，為四句分別；五、又廢位下，單約於位廢入相對，為四句分別。一一四句中皆先列次釋。
初教對位行中言俱廢者，既指菩薩，當知前之二句并指二乘，二乘於法華前亦有密悟，故三藏菩薩於法華前顯密俱得。第四句者，教所錄行，必留被後，通有二乘，望前三藏，義類可見。若約別教，但不須言住果及以密悟，余者并同。何者？初句應云廢教道之教也。行位若至初地已上，即成法界，何須廢耶？行位廢者，接入後教，教逗後人；俱廢者，初心便轉；俱不廢者，亦逗後人。
次四句中言利根者，并是菩薩初心即轉，鈍根二乘久住方便。言合者，共也。
次聞教四句中言如廢者，舉三藏菩薩為語端耳，應通歷三教。第二句，四教菩薩并須闕之，或是初心退墮者耳。第三句，亦須歷諸教。第四句，亦通諸菩薩，不必在密。
次廢智四句中初句者，亦通三菩薩。次不廢智更修智中云又次第習者是也者，凡云廢者，若法華前，或廢權位，入權入實，廢權入實，廢高歸下。若次第修習者，從初發心，本擬次第，自淺階深，何待廢淺而入深也？第三句者，三教菩薩闕之，亦據法華前故，引方等文意證也。言逗後者，人雖不修，更須逗後。第四句者，四教初心并有此義，且約三藏事相便耳。
通教至如此者，通有三乘，是故料簡全同三藏，別唯菩薩，故前明廢教，不更聞教，此句全闕，今不廢位而更入位句，闕二乘邊，由此別教次第入位，其義可然。
大章第八、明開者，前諸興廢并約法華前教，既對一實以明三權，即對法華以為判竟，是故直明於開，故云可得如前。
次即三下，顯今經意。於中三：先述開意；次開生死下，正明開；三、若決下，將所開與本妙比決。
初文中所以不言廢者，以廢義與開義大同，已如前與止觀記中簡竟。又恐人不曉相待中意，便謂麤外別有於妙，是故據理復須明開。又若不論待，無以明絕；若明待已，即指所待。是於能絕，能絕亦絕，方名為絕，具如前說。
次正開中二：初通開初心，次別開諸位。初又二：先通舉開義，次歷圓教諸位入妙不同。初又二：初開凡夫未發之心，次開諸教博地初心。
初文者，凡夫之心，必有於發，理體妙故。
次開諸教者，諸教始終，雖各有體狀，而同在初心一類凡下，故今開之，令此四初與圓初心所觀之理無二無別。
次歷圓教諸位入妙不同者，即有按位進入二妙。
問：此之二妙，何者為勝？
答：互有強弱。若論當位即是，即按位為勝；若據聞教能超，即進入為勝。以在本位，未知是妙，待入圓已，方乃知妙，故成少劣。以進入功深，是故復勝。
次別開者，具應四教，三藏菩薩居初者，義同凡故。開三藏去，皆云置毒者，不同不定。昔時置毒，今方毒發。今法華經非不定教，但是即座聞於開權，能破無明，義同毒發。諸位不同，稍似不定，故借置毒殺人之言。
三、比決中二：先結前，次舉譬。譬中二：先譬次合。
譬中云小國大臣等者，前之三教，名為小國；教主已下，皆名為臣；臣中高位，名之為大；兩教羅漢及通九地、別教十住開入圓教，名為來朝；并失羅漢及地住等次位之名，名失本位。雖預行伍等者，如阿羅漢按位入圓，雖預六根行伍位次，比於本從圓隨喜來，乃成限外空位菩薩，故云空官。此據初入作如此說，久聞觀轉惑破行成，還同舊位行伍之限。若圓大國凡夫小臣，名名字佛，故曰憑寄。膂者，脊也。說文云：骨也。秪是全以身心寄托佛境耳。能觀色心即是法性，故名憑寄佛法界也。未入品位，不能益他，名爵未高，乃為九界之所敬貴。
次合中二：先合次況。合中，初從諸教去，略合也。初合小國大臣，從圓去，合大國小臣。
大章第九、引經中二：初敘來意。次正引，中二：先正引；次諸經下，以法華意結成。初文又二：初四教，次不定、秘密。初文又二：初正引；次前四下，明引經之意。初文自四。初三藏二：先引，次料簡。先引中二：先引。次何者下，釋，又二：初正釋；次故釋論下，引證羅漢同佛。
次通教中二：前引次釋。釋中二：初釋，次辨異。
次別教中二：先引次釋。
次圓教中二：先引次釋。釋中二：先釋；次圓信下，辨異中三：法、譬、合，可見。
次明引經意中前引三教者，意明教教皆有醍醐，醍醐不同，故明所以。於中又三：先說意；次示四教醍醐位別；三、前兩下，判。
初如文。次文二：先示四教；次纓珞下，引證圓教。三、判中二：先判；次以是下，結判。
次不定、秘密者，以此兩教義理相濫，若順五時為次第者，名不定意；若不堪顯露教中為次第者，須秘密說。若別明者，已如前文第一卷中，今不煩文，故相兼說。於中又二：初先列五味，次釋。釋中二：先標。次一、通下，釋中兩意：先舉兩意；次釋中，教行兩意相修而釋，歷頓漸教故，義之如教，一一教中隨行淺深，毒發不定，故名約行。深得此意，可與論斯教行顯密不定之相。一科之文，兼含意廣，明過去雖聞，若不探賾，當時入位，隨聞遠近多少生熟，行之淺深，故藉今生重聞方發。於中，先通釋兩意。次若眾生下，正明發相，又二：初正明發相；次若有行人下，判二妙。
初文具歷頓漸，以明發相。初華嚴，次四教，所以不云方等、般若者，部總教別，總別互攝，別義易明，故且依之。以諸教中具五味故，故得約之。於圓教中，前文不引五味，今為明不定，須約位列之。又前兩教二乘之人，以法華前無發心義，雖復不定，此人必須來至法華，故法華前教須明秘密。
次判二妙中二：先進入；次按位中復引文，可見。
次以法華意結歸，為三：初明諸經不具；次明法華方具；三、次第下，釋二妙相。
次第入者，謂法華前轉成熟蘇。開麤入者，謂法華會隨位即妙。菩薩容有二乘的無，各有二意，準例可知。
次大章第十、明妙位始終中二：初略敘來意，次正釋。初文三：初明無差；次良由下，明有差；三、約此下，明無差而差，差而不差，及不二相。
次引文正釋中二：初引，次引。初文又二：初正明；次如此下，明所乘不同。初又二：初引似位之始終，次明真位之始終。初文又二：先引文，次釋。初引文中二：先舉不知，次正明能知。即似位始終，五品始，六根終。釋中亦且釋不知等，除其所知，以顯不知，是故所除即似位也。
次初開下，真位始終。次明所乘中二：先所乘不同，次所行不同。初文四：初略標；次乘有下，釋；三、若言下，釋乘所至不同；四、初心下，正明圓乘三相不同，五品乘教至六根，六根乘行至初住，初住乘證至妙覺。初初心下，前標；我圓教下，結。下二亦爾。
次復次下，明所行不同者，復舉別教以明未終。次圓教中有本跡二門，共方始終，以跡門中但入初住故也。本門方至，余一生在故。
又如下，引委明始終，又二：初正引；次將前下，略指前文。
經中所列，從八至四，今具列之。次文言將前列位中引法華等者，指此卷初十門釋圓位中第二、明位數門，廣引此經等文是也。
五、三法妙中二：初來意釋名，次正釋。初文二：初正明來意；次言三下，釋名。次正釋中二：初列章，次解釋。釋中文自為七。七章次第者，初言總者，謂唯一妙，無復差別，機宜不純，開總出別，即約教也，教門不同。次判麤妙，判意在開，開已純妙，妙必始終，妙軌遍攝，故有類通，總以悉檀料簡諸意。
初文總者，為五：初標列。次結意。三、經曰下，引教釋意。四、故大經下，引證解釋。五、前明下，攝前四妙，又二：先攝同。次若然下，釋疑，又二：先疑；次重說下，釋。釋又二：先大師，次章安。初大師釋文自三義。第三義中三：先略述本末；次從性下，歷位；三、自成下，總結。自成者，自從因以至果。化他者，位位有之。
次私謂下，章安釋。言一句即三句等者，又二：先釋；次此諸下，結意。
初文者，前文大師自釋云三不定三，三而論一等，今出私解，重牒前意，稱贊前義，名圓佛乘，異於偏教菩薩乘也。言記中者，指大師釋，是章安記，卻指下文歷別三法藏，即是事從事出事之文也。私謂乃是再治定時方有此語，記中已有故得，卻指下文記中方便諸乘既并從於藏句開出，故云別也。此私釋中三句各出一方便乘，故云通也。
次結意中云於一佛乘，分別說三者，此有通別，若以道場思方便時，分別說三，是則別指三藏三乘。從頓已後，赴鹿苑說。若通論者，諸漸皆從圓頓開出，即是從頓開藏通別。今此三句皆屬於圓，故云從圓開出也。
次別三法者，為二：先總明開合，次約教別明。初總中為二：先總論開合大意。次佛從下，別開出方便乘，又六：先徵；次如大經下，引經示相；三、何者下，釋其開相；四、又依經下，引證；五、例下，引例；六、以是下，結意。
前三如文。四、引證中二：初引經證者，福是事法，故事屬藏，斥同有為；次引定力者，驗是福德，以諸權乘從藏開出，故二乘之人即是有為。五、例中二：先舉能例；次今以下，所例。此引界內意以例界外，驗二乘人是有為等，故云以下例上。既非中道，名為福德，別教地前并未見中，故知并從藏中開出。六、以是下，結中二：先正結釋；次例結。初正結如前。次亦是下，例結中云分別說五等者，前三乘上更加人天，離兩二乘為七，離三菩薩為九，謂藏、通、別三菩薩也。若止觀中明方便乘九念處者，即除人天，開別地前三十心位以為三人，以人天乘無念處故。若言九人生方便土者，除六度菩薩，加圓六根，三藏菩薩不斷惑故，圓教六根未生實報。又九種醫、九種土等，九名雖同，九義各別。
次約教中，初標次釋。釋中自四。初三藏中二：先明三乘三軌；次此教下，明教意，於中明所詮所至興廢。真不能運，是所詮故，所以索車。言真不能運者，藏通二乘證偏真理，當教理極，故不名運。運是載義，亦名為遠。易云：日月運行，謂動也。說文云：陸載曰運。小果既極，故非運義。言索車者，長者先於火宅門外許諸子云：汝等出來，吾為汝等造作此車。既非本有，故云造作。諸子出已，不見果車，皆詣父所而白父言：愿賜我等三種寶車！即索義也。下文廣明三乘索義云云。下文別教中不云索者，據後證道，仍是實乘，故不須索。若據教道，通皆須索，故云不退菩薩亦不能知。
次通教中亦二：先明三軌中不分三乘異者，大同小異，故不須分。從此教下，明教意。具如三藏尋之。
次明別教中三：先正明三軌；次引攝大乘辨非；三、若能下，結示。初文二：先正明，次引證解釋。次文者，先列釋。次斥，又二：初總。次何者下，別，又為六：初明不融之相；次是則下，判；三、元夫下，明教意；四、此語下，今家誡示；五、又阿黎下，重斥判；六、若執下，誡勸。
初二可知。三、元夫去，至一途等者，破別教教道及明立教道之意，於中，先敘諸經論意，次明龍樹意同。并先用空遣蕩相著，後方分別歷別法門，當知前空亦空無明，無明尚空，豈存諸計無沒含藏種子耶？又此文中從先以無常去，至於四德，此寄如來漸教，示離執之方，此寄漸文，兼具兩意：一、約酪等四時；二、約藏等四教。細類上下，亦應可見。從凈諸法已去，正示滅後說法之人亦應先蕩諸相著已，後還用於自他四句為他說法。
四、今家誡示中云如除病去，重更舉喻。從那得去，責其計者。汝未遣著，何得妄計阿黎耶識出一切法？從本之去，判其有惑。故惑猶存，新惑更重。從故知去，判屬界外，仍非界外通方法門，故云一途。於彼界外尚是一途，何得界內博地執諍？
六、誡勸中云語見者，依教語而起見，不入真道。又云多唅兒蘇等者，大經第四云：有一女人，乳養嬰兒，來詣佛所，有所顧念，心自思惟，在一面坐。爾時，世尊知而故問：汝以愛念，多唅兒蘇，不知籌量消與不消。爾時女人即白佛言：甚奇世尊！善知我心，惟愿世尊為我少說！我於今朝多唅兒蘇，恐將不消。佛言：汝兒所食，尋即消化，更增壽命。女人聞已，心大歡喜。疏云：凡養嬰兒，唅蘇傷多，尚恐夭命，況復余食。女人譬慈，嬰兒譬信，乳養譬聞法，唅蘇譬贊嘆生喜，喜多尚妨於道，況復癡怒。今以蘇多譬生語見，故與喜貪義同。依實起見，尚損慧命，況於偏乘而生取著。故大經第八云：無礙智甘露，所謂大乘典。如是大乘典，亦名雜毒藥。如蘇醍醐等，及以諸石蜜，服消成甘露，不消成毒藥。方等亦如是，智者為甘露，愚不知佛性，服之成毒藥。
次明圓教中二：先正釋；次是名下，結成乘意。初文又三：先略釋三法；次若迷下，明三障；三、法身下，辨體用。初文又二：初釋；次三法下，融通。初文中言圓乘體者，皆須從初因以至於果，因果所取，名為乘體。前之二教雖即同有真性、觀照，能照、所照，但依權理，別教教道又以地前緣修方便而為乘體，故前三教所明乘體皆不至極，未極息教，是故索車。圓教乘體從始至終，而非始終，是故達到，乘義猶在。故以真性始終不動而為車體，故此車體非運而運。
次融通中三：法、譬、合。次若迷下，明三障障於三法。於中又四：初正明三障以障三軌；次若即下，明破障顯軌；三、真性下，結顯三軌以成三德；四、此兩下，結成能嚴所嚴。
三、辨大車體用中二：先法，次引譬證。次結教意中二：先以人顯所乘。次無字下，明乘之所至，於中又二：先立疑徵起。次若自下，釋疑，又二：先以運義釋乘；次復次下，有運不運釋乘。初文又二：先略釋。次故文云下，引證，又三：法、譬、合。次文者，又二：初略立；次融通，又二：先融通，次引例釋前圓乘不二。
言轉不轉皆跋致者，大論七十七云轉二乘心入菩薩位，第一義中一相尚無，故無所轉，無菩薩位。此約三乘理性，不當轉與不轉。今亦約理而為體用，理體無退，故皆跋致。動不動皆毘尼者，人天毘尼名為不動，無漏毘尼名之為動，雖世出世，皆名毘尼。若約理論，無動不動，故約理性，無非毘尼，皆具足有一心十戒故也。故圓教乘無發不發，皆名為乘。然此四教各具三軌，非但深淺不同，亦乃乘體誠異，以諸乘體不同故也。所以藏、別兩教咸以智慧為體，通、圓兩教咸以真性為體者，良以體為所乘，未可暫廢。以藏、別真性，果滿方成，儻指體在，當以何為運？若用觀照，則從始至終，故通、圓居因，即事論性，即事之性，果位乃窮，是故兩教真為乘體。又前之兩教，通雖稍優，并不知常，置而不說；別雖同證，教道全權，故苦破之，令同證道；圓雖理極，尚有始終。恐世濫行，故須委辨，是故廣以因果自他類例等釋。乘義不息，方名實乘。若得此意，別顯一科，義猶指掌，如迷此者，自行何依？禿乘雖闕莊校，車體猶存，忽昧斯旨，乘何而去？能乘所至，一切都廢，是則以火宅為寶渚，必為所燒，指煩惑為能乘，義須傾覆。